## 人生意义

​		当打工人日复一日承受身体的996，精神的PUA，当听闻熟人离世的消息，才猛然从杂乱中抬头直面死亡时，我是谁，我在哪，我在干什么，不再只是一句简单的调侃。近些年，虚无主义的搜索指数以每年20%的增速大行其道。虚无的问题是时代的病症，不是个人的自寻烦恼，无病呻吟，或许每个人都在心里问过自己：活着到底是为了什么？为了物质的享受？为了爱情的甜蜜？为了赢得社会的尊重还是鸡毛蒜皮的安稳？这些目标好像都是又好像都不是。活着到底为了什么？问的就是人生目标，而无法回答这个问题，就是人生目标缺失带来的虚无。

​		虚无主义者感觉一切都没有意思，干什么都没劲，困在人生的泥沼，甚至都不想爬出，emo了直接开摆，浑浑噩噩，不求上进仿佛就是虚无最负面的影响。甚至还要更糟，没有了目标，没有了方向，意味着失去了为自己做主的能力，生活的游戏还在继续，继续苟活着的行为和选择的依据，又是从何而来？

​		要解决虚无，绕不开的是死亡，是死亡，让生命变得有限，让人追问如果度过这短暂的一生，以死亡为节点，划出三个部分，一起展开探索之旅。



> 彼岸世界：生命凋零后的彼岸世界

​		九天之上，极乐净土，驾鹤西去，羽化登仙，有没有一种可能，人生终极目标在于彼岸世界？换句话说，人活着的所作所为，都是为了以后在积德？可是我们毕竟不能体验他人的死亡。我们可以收到外太空的奇妙波纹，却没有一条确信来自于彼岸世界的消息。故提出`前提一：彼岸世界，活着的人不能体验感受，不能实践死亡。`因此无法证实，也无法证伪，全凭个人信仰，有宗教信仰的人此生的一切都有了方向，有了依据。但是大部分应该都没有宗教信仰，很容易迷失于人生目标和人生意义。当我们寻找意义时，都是在主体之外去寻找，不能说吃一个苹果的一次在于一个苹果被吃了。我们寻找人生意义时，很容易把人生放在主体A的位置上去寻找客体B，遗憾的是，没有宗教信仰的我们，生不带来死不带去，出生之前的东西不仅和我们无关而且早已经消失在历史的长河里，死去之后的彼岸世界又无法认识无法讨论，在人生之外，连意义的指向对象客体B都找不到，AB之间的作用关系更是无从谈起。要想向人生之外寻找意义，确实只能得到虚无。故我们不再讨论该方面。




> 死亡：

​		不管是疾病缠身还是飞来横祸，声明终了之前的痛苦，总归是不可逃避，地狱的火焰，死神的镰刀都让我们心惊胆战。`前提二：死亡意味着肉体的极大痛苦和精神的极大恐惧。`因此在通常情况下死亡不会是人想要的结果，连目标都算不上，更别说是终极目标。其次，即便是选择自我了断的人，往往是为了逃避更大的痛苦，把死亡作为了一种逃避的手段罢了。排除法，死亡也不是答案。 








> 此岸世界：从呱呱坠地到死亡

​		经过两次缩圈，聚光灯只能打在我们所在的此岸世界了。现实生活中，往往达成了一个目标，旧的目标就消失了，新的目标又开始涌现。考大学、考研，找工作，可以瞬间完成或者阶段性完成的目标，一旦实现了，要么有新的目标，要么没有目标，再次会到虚无。人生的终极目标应该是某种可持续形态。举例：机器总是会坏，为了维持机器正常运转，修理工就总是在检修。如果答案真的存在的话，根据终极目标的内在含义，把生活中所有的需求和动机通通找出来，它们服务的对象，背后的主宰，就是真相。





接下来就是找寻答案的最后旅程：



* 马斯洛需求层次：也叫所有人类行为动机
  * 生理需求：满足基本需求，维持个体生存。`性、食物、水、睡眠、空气`
  * 安全需求：保障安全稳定，免除恐惧威胁。`安全、就业、资源、健康、财产`
  * 爱与归属：建立情感联系，归属某一群体。`情感、归属、友谊，家庭`
  * 尊重需求：内在价值肯定，外在成就认可。`自尊、自信、成就，尊重`
  * 自我实现：充分发挥潜能，实现理想抱负。`实现梦想、发挥潜能、创造力、解决问题、接受事实、自发性、道德`
  * 认知需求+审美需求：
* 饥饿袭来，进食是需求，但即便到了三天三夜狼吞虎咽的开端也会变成吃饱了撑的，停止进食是新的需求。不吃东西或者前胸贴后背肚子咕咕叫痛苦，吃的过多会恶心反胃，不多不少才会感到舒适，显然是感受在起主导作用，吃或不吃、喝或不喝的生理需求不是终极目标。消除痛苦和不适，回到舒服的状态，才是背后的原因。
* 当荷尔蒙激增，原始的冲动是动机，但即便是兴致勃勃的开端，也逃不过贤者模式的结局。休养生息成了新的需求，显然是感受在控制做不做。而达到放松舒适的状态是背后的原因。
* 当地震来临，慌得一b，苟住小命，赶紧逃生是本能。小震不用跑，大震跑不了。想到这句安全准则，便放下心来，一觉到天明。显然是感受在控制着保障安全的行为。消除恐惧，感到安心才是背后的目标。
* 人与人的关系像刺猬，离得远会觉得冷，离得太近就会受到彼此的伤害。显然是感受在起主导作用。消除孤独无助的苦恼，得到理解与支持的温暖才是背后的目标。
* 莫欺少年穷，年少无名渴望像达官显贵一样收人尊重，对他人的滴水之恩会感激涕零。等功成名就，他人同样的行为可能被视为阿谀奉承而不屑一顾，显然依旧是感受在支配。真心实意的认可与肯定才会让人感到舒适。
* 如同喜欢的歌变成闹铃逃离不了被移出歌单的命运。
* 爱好变成职业，也很容易失去兴趣。
* 遇到困惑，被现实摁在地上摩擦会很难受，很想发现并解决问题，但倘若始终不得其果，冥思苦想的痛苦更胜一筹时，也会咕咕，逃避可耻但有用。
* 丑陋让人厌恶，美丽让人舒服，可是相同的美无限循环也会让人产生审美疲劳。

​		

​		无论是哪种需求，哪种动机，背后起作用的，都是内心的感受，如果用舒适涵盖消除痛苦后获得喜悦的快乐，或是安稳放松的心理状态，那么可以大胆归纳：所有这些需求背后的本质目标只有一个：就是为了`心情的舒适`，仔细一查才知道，和幸福的定义基本一样。

​		还记得可持续形态吗？稍一转化便得到我所理解的人生终极目标： `维护心情的舒适`





通过左右互搏做一些狡辩：



1、老生常谈的结论有什么用？

即使收获答案，也不太可能是让人彻底改头换面超凡入圣的绝世真理，不然千百年间无数的智者先贤不会没有发现，因此答案可能并没有新意。但没有新意，不代表没有用。35好友聚在一起闲聊半日的轻松释怀，体育运动时对抗的酣畅痛快，炸鸡啤酒烧烤的解决一切，沉浸于音乐电影的深刻体验，及时的舒适本就是对终极目标的部分实现，所以有其充分的意义所在，大可不必杀死现在的自己。对我自己而言，不用去花费大量时间精力去质疑人生，而是以此为目标坚定勇敢的去寻找，去选择，去执行，去追求幸福。



2、为了追求舒适是否会成为不顾他人的利己主义？

 自己追求幸福也能理解他人也追求幸福



3、及时行乐的物质享乐主义？消费主义？

维护心情的舒适，不是简单粗暴的纵情享乐，不再攻坚克难，不再奋发向上。恰恰相反，短期的快感不是长久的幸福。正是如此，毒品才让我避之不及。认清人生的终极目标，也才能明白落到具体需求上，物质的，肉体的仅仅是其中一个部分，亲密关系的理解与爱才能融化我们的寂寞。充分发挥自己的潜能才更能自我满足。维护社会的和谐稳定，才能保障我们的安全。



4、相同的目标导致行为和选择相同？

no，每个人的出身不同，受教育程度不同，身体的感受和观念的认知不同，对不同事物也有不同的偏好。维护心情的舒适是一个明确但是抽象的目标。在基本需求得到满足后，有人满汉全席，有人一箪食一瓢饮，有人四海之内皆兄弟，有人茕茕孑立，踽踽独行。有人甘受胯下之辱，有人不为五斗米折腰，有人后天下之乐而乐，为万世开太平，有人宁生而曳尾涂中，桃花庵里桃花仙。何去何从，每个人做出选择后，世界仍是五彩斑斓。



