## 语言基础

* `var`操作符

  * 在函数内部定义时会成为该函数的局部变量；

  * 如果函数内部定义变量时省略`var`关键字，那么该变量会成为一个全局变量；

  * 可以定义多个变量，中间用逗号隔开；

  * 声明提升，在定义该变量前可以使用该变量，不过值为`undefined`，这里的解释为JS解析器会在执行代码前统一收集使用`var`关键字声明的变量并全部赋值为`undefined`;

    ```js
    function foo() {
      concole.log(message);
      var message = 'Hello World';
    }
    foo(); // undefined
    ```

* `let`声明

  * 作用同`var`差不多，但是有重要区别

  * `let`声明的范围是块作用域，即`{ }`内部声明的变量只能在该大括号内部使用，外部使用都会报错referenceError。但是`var`声明的范围是函数作用域，即在同一个函数作用域内都生效。

    ```js
    if (true) {
      let age = 20;
    }
    console.log(age); // referenceError:age未定义
    
    if (true) {
      var name = 'ryan';
    }
    console.log(name); // ryan
    ```

  * 暂时性死区：`let`声明的变量不会在作用域中被提升，即在变量被声明之前使用时会直接报错referenceError，而不是和`var`一样打印undefined。在let声明之前的执行瞬间被称为暂时性死区，在此阶段引用任何后面才声明的变量都会抛出referenceError。其实这是为了规范代码，让变量必须声明后才能使用。

  * `let`在全局作用域中声明的变量不会成为window对象的属性，但是`var`声明的变量则会，这么做是为了简化window对象的大小，window对象本身已经存在许多属性。let声明的全局变量会在页面的生命周期内存续；

  * `let`无法进行条件赋值！

  * 经典`var`循环问题：因为for循环并不是一个函数作用域，此时var定义的迭代变量会渗透到循环体外部：

    ```js
    for (var i = 0; i < 5; i++) {
      // 循环逻辑
      setTimeout(() => console.log(i), 0)
    }
    console.log(i); // 5,5,5,5,5
    // 之所以这样，是因为在退出循环时，迭代变量保存的是导致循环退出的值：5，在之后执行超时逻辑时，所有的i都是同一个变量，所以输出的都是同一个值。
    ```

    改为let声明后，该问题即可解决，JS引擎会在后台为每一个迭代循环声明一个新的迭代变量，每个timeout引用的都是不同的变量实例。

* `const`声明
  * 基本行为和`let`相同，唯一一个重要区别就是使用`const`声明变量时必须同时初始化变量，且无法修改该值。
  * `const`声明的限制只适用于它指向的变量的引用。即如果`const`引用的是一个对象，那么修改该对象内部的属性并不违反`const`的限制。
  * for循环中无法使用`const`来声明迭代变量，因为迭代变量会自增。
* 几个原则：不使用`var`，`const`优先使用，`let`次之。



## 数据类型



> 除 `null` 和 `undefined` 以外的原始类型都提供了许多有用的方法。
>
> 
>
> 从形式上讲，这些方法通过临时对象工作，但 JavaScript 引擎可以很好地调整，以在内部对其进行优化，因此调用它们并不需要太高的成本。



* 6中简单数据类型：`Undefined, Null, Boolean, Number, String, Symbol`

  

* 1中复杂数据类型：`Object`

  

* `typeof`操作符：确定任意变量的数据类型，返回值有以下："undefined"未定义、"boolean"布尔值、"string"字符串、"number"数值、"object"对象或null，"function"函数、"symbol"符号。

  

* `undefined`详解：在变量声明后未初始化时，默认赋值undefined，一般来说，永远不用显式地给某个变量赋值undefined，字面值undefined主要是用来比较。ES3之前是不存在的，增加这个特殊值的目的就是为了正式明确空对象指针（null）和未初始化变量的区别。注意一点：typeof操作符号对于"未声明变量"和"已声明变量但未初始化"两者的返回值都是"undefined"，故最好在声明变量时进行初始化。

  

* `null`详解：null表示一个空对象指针，这也是为什么`typeof null`会返回一个"Object"的原因。只要变量要保存对象，但是现在又没有那个对象，这时就建议使用null来初始化。这样就可以通过检查这个值是不是一个null来判断这个变量后来是不是被赋值了。

  

* `Boolean`详解：虽然布尔值只有两个，但是其余类型的值都可以转化为布尔值，调用特定的`Boolean()`函数，转化规则如下：

  | 数据类型  | 转化为true的值 | 转化为false的值 |
  | --------- | -------------- | --------------- |
  | Boolean   | true           | false           |
  | String    | 非空字符串     | ""(空字符串)    |
  | Number    | 非零数值       | 0、NaN          |
  | Object    | 任意对象       | null            |
  | Undefined | 不存在         | undefined       |

  

* `number`详解：经典`0.1 + 0.2 !== 0.3`问题，简单解决办法如下`parseFloat((1.0 - 0.9).toFixed(10)) 返回值为0.1`，其实就是控制精度。一个特殊的数值`NaN`意思为“Not a Number”，用于表示本来要返回数值的操作失败了（不是抛出错误），比如用0除以任何数的操作。`NaN`有几个独特的属性：任何涉及NaN的操作都会返回NaN，还有`isNaN()`函数的使用。数值转换：3个函数可以将非数值转换为数值：`Number()/parseInt()/parseFloat()`，其中Number可以将任何数据类型转换为数字，但是后两个主要是用于将字符串转换为数值。常用parseInt()函数。

  

* `string`详解：toString()方法返回当前值的字符串等价物，null和undefined没有该方法。string()函数可以用来判断一个值是不是null或者undefined。如下

  ```js
  console.log(String(null)); // "null"
  console.log(String(undefined)); // "undefined"
  ```

  模版字符串的使用"``"
  
  * 有 3 种类型的引号。反引号允许字符串跨越多行并可以使用 `${…}` 在字符串中嵌入表达式。
  * JavaScript 中的字符串使用的是 UTF-16 编码。
  * 我们可以使用像 `\n` 这样的特殊字符或通过使用 `\u...` 来操作它们的 Unicode 进行字符插入。
  * 获取字符时，使用 `[]`。
  * 获取子字符串，使用 `slice` 或 `substring`。
  * 字符串的大/小写转换，使用：`toLowerCase/toUpperCase`。
  * 查找子字符串时，使用 `indexOf` 或 `includes/startsWith/endsWith` 进行简单检查。
  * 根据语言比较字符串时使用 `localeCompare`，否则将按字符代码进行比较。
  * `str.trim()` —— 删除字符串前后的空格 (“trims”)。
  * `str.repeat(n)` —— 重复字符串 `n` 次。
  
  
  
* `symbol`详解：`symbol` 是唯一标识符的基本类型

  symbol 是使用带有可选描述（name）的 `Symbol()` 调用创建的。

  symbol 总是不同的值，即使它们有相同的名字。如果我们希望同名的 symbol 相等，那么我们应该使用全局注册表：`Symbol.for(key)` 返回（如果需要的话则创建）一个以 `key` 作为名字的全局 symbol。使用 `Symbol.for` 多次调用 `key` 相同的 symbol 时，返回的就是同一个 symbol。

  symbol 有两个主要的使用场景：

  1. “隐藏” 对象属性。

     如果我们想要向“属于”另一个脚本或者库的对象添加一个属性，我们可以创建一个 symbol 并使用它作为属性的键。symbol 属性不会出现在 `for..in` 中，因此它不会意外地被与其他属性一起处理。并且，它不会被直接访问，因为另一个脚本没有我们的 symbol。因此，该属性将受到保护，防止被意外使用或重写。

     因此我们可以使用 symbol 属性“秘密地”将一些东西隐藏到我们需要的对象中，但其他地方看不到它。

  2. JavaScript 使用了许多系统 symbol，这些 symbol 可以作为 `Symbol.*` 访问。我们可以使用它们来改变一些内建行为。例如，在本教程的后面部分，我们将使用 `Symbol.iterator` 来进行 [迭代](https://zh.javascript.info/iterable) 操作，使用 `Symbol.toPrimitive` 来设置 [对象原始值的转换](https://zh.javascript.info/object-toprimitive) 等等。

  从技术上说，symbol 不是 100% 隐藏的。有一个内建方法 [Object.getOwnPropertySymbols(obj)](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/getOwnPropertySymbols) 允许我们获取所有的 symbol。还有一个名为 [Reflect.ownKeys(obj)](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Reflect/ownKeys) 的方法可以返回一个对象的 **所有** 键，包括 symbol。但大多数库、内建方法和语法结构都没有使用这些方法。

  

* `Object`数据类型：对象其实就是一组数组和功能的集合，每个对象都有如下属性和方法：

  ```js
  constructor
  hasOwnProperty(propertyName)
  isPrototypeOf(object)
  toLocaleString()
  toString()
  valueOf()
  ```









## 操作符

* 一元操作符

* 位操作符

* 布尔操作符：
  * 逻辑非`!`始终返回布尔值，可以同时使用两个`!!`，相当于调用了转型函数`Boolean()`，第一个！总会返回布尔值，第二个！对该布尔值取反，从而给出变量真正对应的布尔值；
  
    * 两个感叹号是用来将某个值转化为布尔类型。
  
  * 与运算 && 优先级比或运算 || 高！

  * 与找假，或找真，都没找到弹最后~
  
  * 逻辑与`&&`可用于任何类型的操作数，不限于布尔值，它是一种短路操作符，只有第一个操作数为true的情况下才会对&&后面的求值，如果第一个操作数为false，那么他会直接跳过；
  
    * 与运算寻找第一个假值，如果没有假值就返回最后一个值。
  
  * 逻辑或`||`如果有一个操作数不是布尔值，那么返回值也不一定是布尔值。它也有短路的特性，它是第一个操作数求值为true，第二个操作数就不会被求值了。利用此特性，可以避免给变量赋值null或undefined，如果前一个操作数为null，则会赋值后一个值，如果非null，则赋值前一个操作数。此时注意`??`这种操作符。换句话说，一个或运算的链，将返回第一个真值，如果不存在真值，就返回该链的最后一个数。因此出现了一些很有趣的用法：
  
    * 获取变量列表或者表达式中的第一个真值
  
      ```js
      alert( firstName || lastName || nickName || "Anoymous" )
      ```
  
    * 短路求值：|| 对参数进行处理，直到达到第一个真值，然后立即返回该值，无需处理其他参数。如果操作数不仅仅是一个值，而是一个有副作用的表达式时，就会很有用
  
      ```js
      true || alert('hela')
      false || alert('printed')
      ```
  
      第一行中，或运算符遇到true立即停止运算，故alert没有运行，多用来利用这个特性，只在左侧的条件为假时才执行命令。
  
  * `??`空值合并操作符：只有当左侧操作数为null或undefined时，才会返回右侧的数，否则返回左侧操作数。与`||`不同的是，逻辑或会在左侧操作数为假值时返回右侧操作数，也就是说，如果使用`||`来为某些变量设置默认值，可能会遇到意料之外的情况，比如`''`和`0`时，使用场景：
  
    * 提供默认值：如果 user 的值不是 null/undefined 则显示 user ，否则显示 '匿名'
  
      ```js
      let user
      alert(user ?? '匿名')
      ```
  
    * 从一系列值中选择出第一个非 null/undefined 的值：
  
      ```JS
      let firstName = null;
      let lastName = null;
      let nickName = "Supercoder";
      
      // 显示第一个已定义的值：
      alert(firstName ?? lastName ?? nickName ?? "匿名"); // Supercoder
      ```
  
  * || 和 ?? 的区别：纵观 JavaScript 发展史，或 `||` 运算符先于 `??` 出现。它自 JavaScript 诞生就存在了，因此开发者长期将其用于这种目的。
  
    另一方面，空值合并运算符 `??` 是最近才被添加到 JavaScript 中的，它的出现是因为人们对 `||` 不太满意。
  
    它们之间重要的区别是：
  
    - `||` 返回第一个 **真** 值。
    - `??` 返回第一个 **已定义的** 值。
  
    换句话说，`||` 无法区分 `false`、`0`、空字符串 `""` 和 `null/undefined`。它们都一样 —— 假值（falsy values）。如果其中任何一个是 `||` 的第一个参数，那么我们将得到第二个参数作为结果。
  
    不过在实际中，我们可能只想在变量的值为 `null/undefined` 时使用默认值。也就是说，当该值确实未知或未被设置时。
  
  * `?.`可选链操作符：为了避免读取到不存在对象的属性而报错的情况发生。
  
    ```js
    const obj = {
      name: 'ryan',
      age: '23'
    }
    console.log(obj.per.page); // Uncaught TypeError: Cannot read properties of undefined
    console.log(obj?.per?.page); // undefined
    ```
  
    
  
    * 如果可选链 `?.` 前面的值为 `undefined` 或者 `null`，它会停止运算并返回 `undefined`。
  
      ```js
      let user = {}; // user 没有 address 属性
      
      alert( user?.address?.street ); // undefined（不报错）
      ```
  
      
  
    * **不要过度使用可选链**：我们应该只将 `?.` 使用在一些东西可以不存在的地方。
  
      例如，如果根据我们的代码逻辑，`user` 对象必须存在，但 `address` 是可选的，那么我们应该这样写 `user.address?.street`，而不是这样 `user?.address?.street`。
  
      那么，如果 `user` 恰巧为 undefined，我们会看到一个编程错误并修复它。否则，如果我们滥用 `?.`，会导致代码中的错误在不应该被消除的地方消除了，这会导致调试更加困难。
  
    * `?.` **前的变量必须已声明**：`?.` 前的变量必须已声明（例如 `let/const/var user` 或作为一个函数参数）。可选链仅适用于已声明的变量。
  
    * 短路效应：如果 `?.` 左边部分不存在，就会立即停止运算（“短路效应”）。
  
      因此，如果在 `?.` 的右侧有任何进一步的函数调用或操作，它们均不会执行。
  
      ```js
      let user = null;
      let x = 0;
      
      user?.sayHi(x++); // 没有 "user"，因此代码执行没有到达 sayHi 调用和 x++
      
      alert(x); // 0，值没有增加
      ```
  
      
  
    * `?.() ?.[]`用法：可选链 `?.` 不是一个运算符，而是一个特殊的语法结构。它还可以与函数和方括号一起使用。例如，将 `?.()` 用于调用一个可能不存在的函数。
  
      如果我们想使用方括号 `[]` 而不是点符号 `.` 来访问属性，语法 `?.[]` 也可以使用。跟前面的例子类似，它允许从一个可能不存在的对象上安全地读取属性。
  
      ```js
      let key = "firstName";
      
      let user1 = {
        firstName: "John"
      };
      
      let user2 = null;
      
      alert( user1?.[key] ); // John
      alert( user2?.[key] ); // undefined
      ```
  
      
  
    * **我们可以使用** `?.` **来安全地读取或删除，但不能写入**
  
      ```js
      let user = null;
      
      user?.name = "John"; // Error，不起作用
      // 因为它在计算的是：undefined = "John"
      ```
  
      
  
* 乘法、除法、指数、加法、减法、关系操作符：`*、/、**、+、-、>/<`。注意这些操作符使用时数据类型的转换问题。

* 相等操作符：`== != === !==`分别表示等于、不等于、全等、不全等。其中等于和不等于判断时会进行类型的转换，具体参照红宝书p71页，有一些特殊情况需要注意。而全等操作符执行时不会进行类型的转换

* 条件操作符：`aaa ? bbb : ccc`也叫三目运算符，很常用。

* 赋值运算符：`=`

* 逗号操作符：可以在一条语句中执行多个操作，比如一条语句中声明多个变量`let a = 1 , b = 2 , c = 3`




## 语句
* 语句通常使用一个或多个关键字完成既定的任务。

* `if`语句：`if (condition) e1 else e2`其中的condition可以是任何表达式，且结果不一定是布尔值，js会自动调用`Boolean()`函数来将这个表达式的值转换为布尔值。

* `do-while`语句：也叫后测试循环语句，循环体内代码在退出前至少执行一次的情况下使用

  ```js
  let i = 0
  do {
  	i += 2;
  } while (i < 10)
  ```

* `while`语句：也叫先测试循环语句，先检测退出条件，再执行循环体内代码。

* `for`循环：也是先测试循环语句，如果只包含条件表达式，那么for循环也就变成了while循环

  ```js
  let count = 10;
  let i = 0;
  for(; i < count;) {
    console.log(i);
    i++;
  }
  ```

  可以看出来，for循环其实就是将循环相关的代码封装在了一起而已

* `for-in`语句：是一种严格的迭代语句，用于枚举对象中的属性，const不是必须，但是为了确保该局部变量不被修改，最好使用const

  ```js
  for (const propName in window) {
    document.write(propName)
  }
  ```

* `for-of`语句：严格的迭代语句，用于遍历可迭代对象的元素，同上，推荐使用const。ES2018新增了`for-await-of`循环，为了支持promise的异步可迭代对象。

  ```js
  for (const el of [2,4,6,8]) {
    docuement.write(el)
  }
  ```

* 标签语句：给某个循环设置一个标识，用于`break`和`continue`的引用。
  
* `break`和`continue`语句：`break`语句用于立即退出循环，强制执行循环后的下一条语句。而`continue`也用于立即退出循环，但会再次从循环顶部开始执行。组合使用标签语句和这两个语句可以实现复杂的逻辑，但也容易出错。

* `with`语句：用途是将代码作用域设置为特定的对象。主要使用场景是针对一个对象反复操作，这时将代码作用域设置为该对象能提供便利。由于性能和调试问题，通常不使用。

* `switch`语句：如果表达式等于case后面的值，则执行其对应的语句，break关键字会使得代码执行跳出switch语句，如果没有break，则代码会继续匹配下一个条件。default用于在任何条件都没有满足的情况下指定默认执行的语句，相当于`else`，最好给每个语句都加上break。进阶用法，可以加入更多判断：`switch(true){ case ... }`

  ```js
  switch (表达式) {
    case 值1:
      语句1
      break;
    case 值2:
      语句2
      break;
    case 值3:
      语句3
      break;
    default:
      语句
  }
  ```









## 函数

* 函数对于任何语言来说都是核心组件，因为他们可以封装语句，然后在任何地方，任何时间执行，具体细节函数章节详谈。

