## Object

* 对象中属性的读取两种方式：`. 和 []`其中后者的优势在于可以通过变量访问属性，或者属性中有可能导致语法错误的情况下。

* 大部分时间里，属性名是已知且简单时，就是用.点符号，如果我们需要一些更复杂的内容，那么就是用方括号。

* 对象是具有一些特殊特性的关联数组。

  它们存储属性（键值对），其中：

  - 属性的键必须是字符串或者 symbol（通常是字符串）。
  - 值可以是任何类型。

  我们可以用下面的方法访问属性：

  - 点符号: `obj.property`。
  - 方括号 `obj["property"]`，方括号允许从变量中获取键，例如 `obj[varWithKey]`。

  其他操作：

  - 删除属性：`delete obj.prop`。
  - 检查是否存在给定键的属性：`"key" in obj`。
  - 遍历对象：`for(let key in obj)` 循环。

  我们在这一章学习的叫做“普通对象（plain object）”，或者就叫对象。

  JavaScript 中还有很多其他类型的对象：

  - `Array` 用于存储有序数据集合，
  - `Date` 用于存储时间日期，
  - `Error` 用于存储错误信息。
  - ……等等。

  它们有着各自特别的特性，我们将在后面学习到。有时候大家会说“Array 类型”或“Date 类型”，但其实它们并不是自身所属的类型，而是属于一个对象类型即 “object”。它们以不同的方式对 “object” 做了一些扩展。

  JavaScript 中的对象非常强大。这里我们只接触了其冰山一角。在后面的章节中，我们将频繁使用对象进行编程，并学习更多关于对象的知识。





## Array



> 数组是一种特殊的对象，适用于存储和管理有序的数据项。
>
> 调用 `new Array(number)` 会创建一个给定长度的数组，但不含有任何项。
>
> - `length` 属性是数组的长度，准确地说，它是数组最后一个数字索引值加一。它由数组方法自动调整。
> - 如果我们手动缩短 `length`，那么数组就会被截断。
>
> 获取元素：
>
> - 你可以通过元素的索引获取元素，例如 `arr[0]`
> - 我们也可以使用允许负索引的 `at(i)` 方法。对于负值的 `i`，它会从数组的末尾往回数。如果 `i >= 0`，它的工作方式与 `arr[i]` 相同。
>
> 我们可以通过下列操作以双端队列的方式使用数组：
>
> - `push(...items)` 在末端添加 `items` 项。
> - `pop()` 从末端移除并返回该元素。
> - `shift()` 从首端移除并返回该元素。
> - `unshift(...items)` 从首端添加 `items` 项。
>
> 遍历数组的元素：
>
> - `for (let i=0; i<arr.length; i++)` — 运行得最快，可兼容旧版本浏览器。
> - `for (let item of arr)` — 现代语法，只能访问 items。
> - `for (let i in arr)` — 永远不要用这个。
>
> 比较数组时，不要使用 `==` 运算符（当然也不要使用 `>` 和 `<` 等运算符），因为它们不会对数组进行特殊处理。它们通常会像处理任意对象那样处理数组，这通常不是我们想要的。
>
> 但是，我们可以使用 `for..of` 循环来逐项比较数组。



* ES6新增的两个创建数组的静态方法`Array.from()`和`Array.of()`，分别表示将类数组结构转换为数组实例和将一组参数转换为数组实例，用法如下：

  ```js
  // 拆分字符串
  console.log(Array.from("matt")) // ['m', 'a', 't', 't']
  
  // 对现有数组进行浅复制
  const a1 = [1,2,3,4]
  const a2 = Array.from(a1)
  console.log(a2) // [1,2,3,4]
  alert(a1 === a2) // false
  
  // arguments对象可以被轻松转换为数组
  function getData() {
    return Array.from(arguments)
  }
  console.log(getData([1,2,3,4])) // [1,2,3,4]
  ```

* 数组空位：不建议使用

* 数组索引：数组中元素的数量保存在`length`属性中，这个属性始终返回0或者大于0的值。且length属性的独特之处在于它不只是只读的。通过修改length属性，可以从数组末尾删除或添加元素，新添加的元素会以undefined填充。

* 检测数组：一个经典问题：判断一个对象是不是数组，在一个网页的情况下（一个全局作用域），使用`instanceof`关键字足矣，`value instanceof Array`。如果有多个全局执行上下文，则出现了`isArray`方法，`Array.isArray(value)`

* 迭代器方法：ES6中，Array原型上出现了3个用于检索数组内容的方法：`keys()、values()、entries()`

  ```js
  const a = ['foo', 'bar', 'baz', 'qux']
  
  const aKeys = Array.from(a.keys())
  const aValues = Array.from(a.values())
  const aEntries = Array.from(a.entries())
  
  console.log(aKeys) // [0,1,2,3]
  console.log(aValues) // ["foo", "bar", "baz", "qux"]
  console.log(aEntries) // [[0, "foo"], [1, "bar"], [2, "baz"], [3, "qux"]]
  
  // 使用ES6的解构可以方便从循环中拆分键值对
  for (const [idx, ele] of a.entries()) {
    console.log(idx, ele)
  }
  ```

* 复制和填充方法：ES6新增批量复制方法`copyWithin()`和填充数组方法`fill()`

* 转换方法
  * `toLocalString()`
  * `toString()`
  * `valueOf`

* 栈方法：后进先出的一种数据结构，叠起来的盘子

  * `push(...items)` —— 向尾端添加元素，
  * `pop()` —— 从尾端提取一个元素，这里注意 Array.pop() 的值就是被移出的那一项

* 队列方法：先进先出的一种数据结构

  * `shift()` —— 从首端提取一个元素，
  * `unshift(...items)` —— 向首端添加元素，

* 排序方法：

  * `reverse()`：将数组元素反向排列，原位（in-place）反转数组，然后返回它。
  * `sort(func)`：默认情况下，sort会按照升序重新排列元素，在排序前它会把每一项转换为字符串然后比较。该方法可以接受一个比较函数，用于判断哪个值应该排在前面。基本逻辑：比较函数接收两个参数，如果第一个参数应该排在第二个参数前面，就返回负值，如果两个参数相等就返回0，否则返回正值。

    ```js
    function compare(value1, value2) {
      if (value1 < value2) {
        return -1
      } else if (value > value2) {
        return 1
      } else {
        return 0
      }
    }
    
    // 简写如下
    values.sort((a,b) => a < b ? 1 : a > b ? -1 : 0)
    
    // 如果是数值，还可以如下简写
    function compare(value1, value2) {
      return value2 - value1
    }
    ```

* 操作方法

  * `concat(...items)` —— 返回一个新数组：复制当前数组的所有元素，并向其中添加 `items`。如果 `items` 中的任意一项是一个数组，那么就取其元素。
  * `slice(start, end)`：截取数组一部分，创建一个新数组，将从索引 `start` 到索引 `end`（但不包括 `end`）的元素复制进去。
  * `splice(pos, deleteCount, ...items)` —— 从 `pos` 开始删除 `deleteCount` 个元素，并插入 `items`。使用方式有很多种，主要目的用来给数组中间插入元素
    * 删除：需要传入2个参数
    * 插入：需要传入3个参数
    * 替换：需要传入3个参数

* 搜索和位置方法
	* 提供两类搜索数组的方法：按严格相等搜索和断言函数搜索
	* 严格相等搜索：都会使用`===`进行比较
	  * `indexOf/lastIndexOf(item, pos)` —— 从索引 `pos` 开始搜索 `item`，搜索到则返回该项的索引，否则返回 `-1`。
	  * `includes(value)` —— 如果数组有 `value`，则返回 `true`，否则返回 `false`。
	* 断言函数搜索：允许按照定义的断言函数进行搜索
	  * `find/filter(func)` —— 通过 `func` 过滤元素，返回使 `func` 返回 `true` 的第一个值/所有值。
	  * `findIndex` 和 `find` 类似，但返回索引而不是值。
	
* 迭代方法（遍历）
	* `every()`：如果对每一项，传入函数都返回true，则返回true
	* `filter()`：对传入函数返回true的项会组成数组之后返回
	* `forEach(func)` —— 对每个元素都调用 `func`，不返回任何内容。
	* `map(func)` —— 根据对每个元素调用 `func` 的结果创建一个新数组。
	* `some()`：如果有一项，传入函数返回true，则该方法返回true

* 归并方法：迭代数组的所有项，并在此基础上构建一个最终返回值。
	* `reduce/reduceRight(func, initial)` —— 通过对每个元素调用 `func` 计算数组上的单个值，并在调用之间传递中间结果。
	
* 数组结构：

  ```js
  let [item1 = default, item2, ...rest] = array
  ```

  数组的第一个元素被赋值给 `item1`，第二个元素被赋值给 `item2`，剩下的所有元素被复制到另一个数组 `rest`。









## Map映射



> `Map` —— 是一个带键的数据项的集合。
>
> 方法和属性如下：
>
> - `new Map([iterable])` —— 创建 map，可选择带有 `[key,value]` 对的 `iterable`（例如数组）来进行初始化。
> - `map.set(key, value)` —— 根据键存储值，返回 map 自身。
> - `map.get(key)` —— 根据键来返回值，如果 `map` 中不存在对应的 `key`，则返回 `undefined`。
> - `map.has(key)` —— 如果 `key` 存在则返回 `true`，否则返回 `false`。
> - `map.delete(key)` —— 删除指定键对应的值，如果在调用时 `key` 存在，则返回 `true`，否则返回 `false`。
> - `map.clear()` —— 清空 map 。
> - `map.size` —— 返回当前元素个数。
>
> 与普通对象 `Object` 的不同点：
>
> - 任何键、对象都可以作为键。
> - 有其他的便捷方法，如 `size` 属性。



JS中实现"键/值"存储数据的话可以使用Object来高效完成，但是这种方式也有自己的局限

* ES6新增的`Map`是一种新的集合类型，为这门语言带来了真正的键/值存储机制。
* 基本API：
  * `set()`方法添加键值对
  * `get() has()`方法来进行查询
  * `size`属性获取映射中的键值对数量
  * `delete() clear()`方法删除值
* 与Object的一个主要差异：`Map`实例会维护键值对的插入顺序，因此可以根据插入顺序进行迭代操作。
* `Map`与`Object`的选择：对于大多数问题，两个区别不大，但是对于追求性能和内存的开发者而言，两者还是有较大差别
  * 内存占用：给定固定大小的内存，Map大约可以比Object多存储50%的键值对；
  * 插入性能：不会有太大差别，如果代码涉及大量插入操作，应该选择Map；
  * 查找速度：代码涉及大量查找操作，某些情况（连续整数为属性，浏览器引擎会进行优化）下Object更好；
  * 删除性能：delete删除Object属性的性能一直较差，Map的delete()操作都比插入和查找更快，如果代码涉及大量删除操作，那么毫无疑问应该选择Map；







## WeakMap弱映射



> `WeakMap` 是类似于 `Map` 的集合，它仅允许对象作为键，并且一旦通过其他方式无法访问这些对象，垃圾回收便会将这些对象与其关联值一同删除。
>
> 
>
> 它们的主要优点是它们对对象是弱引用，所以被它们引用的对象很容易地被垃圾收集器移除。
>
> 这是以不支持 `clear`、`size`、`keys`、`values` 等作为代价换来的……
>
> `WeakMap` 和 `WeakSet` 被用作“主要”对象存储之外的“辅助”数据结构。一旦将对象从主存储器中删除，如果该对象仅被用作 `WeakMap` 或 `WeakSet` 的键，那么该对象将被自动清除。



* 一种新的集合类型，是一种增强的键值对存储机制，其中`weak`的意思是JS垃圾回收程序对待弱映射中键的方式
* 弱映射中的键只能是 Object 或者继承自 Object 的类型，尝试使用非对象设置键会报错。
* `weak`表示弱映射的键是"弱弱的拿着"，即这些键不属于正式的引用，不会阻止垃圾回收，但是weakMap中的引用可不是"弱弱的拿着"，不会被当做垃圾回收。
* weakMap中的键值对随时都有可能被摧毁，所以不可迭代键。
* weanMap之所以限制只能用对象作为键，是为了保证只有通过键对象的引用才能取得值。如果允许原始值，那就没有办法区分初始化时使用的字符串字面量和初始化之后使用的一个相等的字符串了
* 应用：私有变量、DOM节点元数据







## Set



> `Set` —— 是一组唯一值的集合。
>
> 方法和属性：
>
> - `new Set([iterable])` —— 创建 set，可选择带有 `iterable`（例如数组）来进行初始化。
> - `set.add(value)` —— 添加一个值（如果 `value` 存在则不做任何修改），返回 set 本身。
> - `set.delete(value)` —— 删除值，如果 `value` 在这个方法调用的时候存在则返回 `true` ，否则返回 `false`。
> - `set.has(value)` —— 如果 `value` 在 set 中，返回 `true`，否则返回 `false`。
> - `set.clear()` —— 清空 set。
> - `set.size` —— 元素的个数。



* 一种新的集合类型，为这门语言带来了集合数据结构，很多方向像是加强的Map，很多API和行为都是共有的。







## WeakSet



> `WeakSet` 是类似于 `Set` 的集合，它仅存储对象，并且一旦通过其他方式无法访问这些对象，垃圾回收便会将这些对象删除。
>
> 
>
> 它们的主要优点是它们对对象是弱引用，所以被它们引用的对象很容易地被垃圾收集器移除。
>
> 这是以不支持 `clear`、`size`、`keys`、`values` 等作为代价换来的……
>
> `WeakMap` 和 `WeakSet` 被用作“主要”对象存储之外的“辅助”数据结构。一旦将对象从主存储器中删除，如果该对象仅被用作 `WeakMap` 或 `WeakSet` 的键，那么该对象将被自动清除。
