> 现在JavaScript开发毋庸置疑会遇到代码量大和广泛使用第三方库的问题。解决这个问题的方案通常需要把代码拆分为很多部分，然后通过某种方式将它们连接起来。
>
> ES6模块规范出来之前，浏览器原生不支持模块行为，我们可以基于JavaScript的语法和词法特性“伪造”出类似模块的行为。
>
> * 随着我们的应用越来越大，我们想要将其拆分成多个文件，即所谓的“模块（module）”。一个模块可以包含用于特定目的的类或函数库。
>
>   很长一段时间，JavaScript 都没有语言级（language-level）的模块语法。这不是一个问题，因为最初的脚本又小又简单，所以没必要将其模块化。
>
>   但是最终脚本变得越来越复杂，因此社区发明了许多种方法来将代码组织到模块中，使用特殊的库按需加载模块。
>
>   列举一些（出于历史原因）：
>
>   - [AMD](https://en.wikipedia.org/wiki/Asynchronous_module_definition) —— 最古老的模块系统之一，最初由 [require.js](http://requirejs.org/) 库实现。
>   - [CommonJS](http://wiki.commonjs.org/wiki/Modules/1.1) —— 为 Node.js 服务器创建的模块系统。
>   - [UMD](https://github.com/umdjs/umd) —— 另外一个模块系统，建议作为通用的模块系统，它与 AMD 和 CommonJS 都兼容。
>
>   现在，它们都在慢慢成为历史的一部分，但我们仍然可以在旧脚本中找到它们。
>
>   语言级的模块系统在 2015 年的时候出现在了标准（ES6）中，此后逐渐发展，现在已经得到了所有主流浏览器和 Node.js 的支持。因此，我们将从现在开始学习现代 JavaScript 模块（module）。





## 什么是模块？



> 一个模块（module）就是一个文件，一个脚本就是一个模块，就这么简单



* 模块可以互相加载，并可以使用特殊的指令 `export` 和 `import` 来交换功能，从另一个模块调用一个模块的函数：

  * `export` 关键字标记了可以从当前模块外部访问的变量和函数。
  * `import` 关键字允许从其他模块导入功能。

  ```js
  // 📁 sayHi.js
  export function sayHi(user) {
    alert(`Hello, ${user}!`);
  }
  ```

  ```js
  // 📁 main.js
  import { sayHi } from './sayHi.js';
  
  alert(sayHi); // function...
  sayHi('John'); // Hello, John!
  ```

* 由于模块支持特殊的关键字和功能，因此我们必须通过使用 `<script type="module">` 特性（attribute）来告诉浏览器，此脚本应该被当作模块（module）来对待。

* **模块只通过 HTTP(s) 工作，而非本地**。如果你尝试通过 `file://` 协议在本地打开一个网页，你会发现 `import/export` 指令不起作用。





## 模块核心功能



* 始终使用`use strict`：模块始终在严格模式下运行。例如，对一个未声明的变量赋值将产生错误

* 模块级作用域：每个模块都有自己的顶级作用域（top-level scope）。换句话说，一个模块中的顶级作用域变量和函数在其他脚本中是不可见的。

* 模块应该 `export` 它们想要被外部访问的内容，并 `import` 它们所需要的内容。换句话说，对于模块，我们使用导入/导出而不是依赖全局变量。

* 模块代码仅在第一次导入时被解析：如果同一个模块被导入到多个其他位置，那么它的代码只会执行一次，即在第一次被导入时。然后将其导出（export）的内容提供给进一步的导入（importer）。只执行一次会产生很重要的影响，我们应该意识到这一点。

  我们假设一个模块导出了一个对象：

  ```javascript
  // 📁 admin.js
  export let admin = {
    name: "John"
  };
  ```

  如果这个模块被导入到多个文件中，模块仅在第一次被导入时被解析，并创建 `admin` 对象，然后将其传入到所有的导入。

  所有的导入都只获得了一个唯一的 `admin` 对象：

  ```javascript
  // 📁 1.js
  import { admin } from './admin.js';
  admin.name = "Pete";
  
  // 📁 2.js
  import { admin } from './admin.js';
  alert(admin.name); // Pete
  
  // 1.js 和 2.js 引用的是同一个 admin 对象
  // 在 1.js 中对对象做的更改，在 2.js 中也是可见的
  ```

  正如你所看到的，当在 `1.js` 中修改了导入的 `admin` 中的 `name` 属性时，我们在 `2.js` 中可以看到新的 `admin.name`。

  这正是因为该模块只执行了一次。生成导出，然后这些导出在导入之间共享，因此如果更改了 `admin` 对象，在其他导入中也会看到。

  **这种行为实际上非常方便，因为它允许我们“配置”模块。**

  换句话说，模块可以提供需要配置的通用功能。例如身份验证需要凭证。那么模块可以导出一个配置对象，期望外部代码可以对其进行赋值。

* `import.meta`对象包含关于当前模块的信息。它的内容取决于其所在的环境。在浏览器环境中，它包含当前脚本的 URL，或者如果它是在 HTML 中的话，则包含当前页面的 URL。

* 在一个模块中，this 是 undefined

  ```js
  <script>
    alert(this); // window
  </script>
  
  <script type="module">
    alert(this); // undefined
  </script>
  ```







## 构建工具



> 在实际开发中，浏览器模块很少被以“原始”形式进行使用。通常，我们会使用一些特殊工具，例如 [Webpack](https://webpack.js.org/)，将它们打包在一起，然后部署到生产环境的服务器。
>
> 使用打包工具的一个好处是 —— 它们可以更好地控制模块的解析方式，允许我们使用裸模块和更多的功能，例如 CSS/HTML 模块等。



构建工具做以下这些事儿：

1. 从一个打算放在 HTML 中的 `<script type="module">` “主”模块开始。
2. 分析它的依赖：它的导入，以及它的导入的导入等。
3. 使用所有模块构建一个文件（或者多个文件，这是可调的），并用打包函数（bundler function）替代原生的 `import` 调用，以使其正常工作。还支持像 HTML/CSS 模块等“特殊”的模块类型。
4. 在处理过程中，可能会应用其他转换和优化：
   - 删除无法访问的代码。
   - 删除未使用的导出（“tree-shaking”）。
   - 删除特定于开发的像 `console` 和 `debugger` 这样的语句。
   - 可以使用 [Babel](https://babeljs.io/) 将前沿的现代的 JavaScript 语法转换为具有类似功能的旧的 JavaScript 语法。
   - 压缩生成的文件（删除空格，用短的名字替换变量等）。

如果我们使用打包工具，那么脚本会被打包进一个单一文件（或者几个文件），在这些脚本中的 `import/export` 语句会被替换成特殊的打包函数（bundler function）。因此，最终打包好的脚本中不包含任何 `import/export`，它也不需要 `type="module"`，我们可以将其放入常规的 `<script>`：

```markup
<!-- 假设我们从诸如 Webpack 这类的打包工具中获得了 "bundle.js" 脚本 -->
<script src="bundle.js"></script>
```

关于构建工具说了这么多，但其实原生模块也是可以用的。所以，我们在这儿将不会使用 Webpack：你可以稍后再配置它。





## 理解模块模式



> 基本思想：把逻辑分块，各自封装，相互独立，每个块自行决定对外暴露什么，同时自行决定引入执行哪些外部代码。





## 总结1



* 一个模块就是一个文件。浏览器需要使用 `<script type="module">` 以使 `import/export` 可以工作。模块（译注：相较于常规脚本）有几点差别：
  * 默认是延迟解析的（deferred）。
  * Async 可用于内联脚本。
  * 要从另一个源（域/协议/端口）加载外部脚本，需要 CORS header。
  * 重复的外部脚本会被忽略
* 模块具有自己的本地顶级作用域，并可以通过 `import/export` 交换功能。
* 模块始终使用 `use strict`。
* 模块代码只执行一次。导出仅创建一次，然后会在导入之间共享。





## 导入导出语法



* 声明前导出

  ```js
  // 导出数组
  export let months = ['Jan', 'Feb', 'Mar','Apr', 'Aug', 'Sep', 'Oct', 'Nov', 'Dec'];
  
  // 导出 const 声明的变量
  export const MODULES_BECAME_STANDARD_YEAR = 2015;
  
  // 导出类
  export class User {
    constructor(name) {
      this.name = name;
    }
  }
  ```

* 导出和声明分开

  ```js
  // 📁 say.js
  function sayHi(user) {
    alert(`Hello, ${user}!`);
  }
  
  function sayBye(user) {
    alert(`Bye, ${user}!`);
  }
  
  export {sayHi, sayBye}; // 导出变量列表
  ```

* `import *`：如果有很多要导入的内容，我们可以使用 `import * as <obj>` 将所有内容导入为一个对象。但是最好还是要明确列出我们需要导入的内容（优化，名称较短，概述代码结构）。

  ```js
  // 📁 main.js
  import * as say from './say.js';
  
  say.sayHi('John');
  say.sayBye('John');
  ```

* `import as`：

  ```js
  // 📁 main.js
  import {sayHi as hi, sayBye as bye} from './say.js';
  
  hi('John'); // Hello, John!
  bye('John'); // Bye, John!
  ```

* `export as`

  ```js
  // 📁 say.js
  ...
  export {sayHi as hi, sayBye as bye};
  ```

* `export default`：模块提供了一个特殊的默认导出 `export default` 语法，以使“一个模块只做一件事”的方式看起来更好。每个文件应该只有一个 `export default`，然后将其导入而不需要花括号

  ```js
  // 📁 user.js
  export default class User { // 只需要添加 "default" 即可
    constructor(name) {
      this.name = name;
    }
  }
  
  // 📁 main.js
  import User from './user.js'; // 不需要花括号 {User}，只需要写成 User 即可
  
  new User('John');
  ```

* 我们可以在一个模块中同时有默认的导出和命名的导出，但是实际上人们通常不会混合使用它们。模块要么是命名的导出要么是默认的导出。

* | 命名的导出                | 默认的导出                        |
  | :------------------------ | :-------------------------------- |
  | `export class User {...}` | `export default class User {...}` |
  | `import {User} from ...`  | `import User from ...`            |

  为了避免团队成员可能会使用不同的名称来导入相同的内容，并使代码保持一致，可以遵从这条规则：即导入的变量应与文件名相对应

  ```js
  import User from './user.js';
  import LoginForm from './loginForm.js';
  import func from '/path/to/func.js';
  ```

  





## 动态导入



* 我们在前面章节中介绍的导出和导入语句称为“静态”导入。语法非常简单且严格。

* 首先，我们不能动态生成 `import` 的任何参数。

* 模块路径必须是原始类型字符串，不能是函数调用，下面这样的 `import` 行不通：

  ```js
  import ... from getModuleName(); // Error, only from "string" is allowed
  ```

* 其次，我们无法根据条件或者在运行时导入

* 动态导入：`import(module)` 表达式加载模块并返回一个 promise，该 promise resolve 为一个包含其所有导出的模块对象。我们可以在代码中的任意位置调用这个表达式。

  ```js
  let {hi, bye} = await import('./say.js');
  ```

* 尽管 `import()` 看起来像一个函数调用，但它只是一种特殊语法，只是恰好使用了括号（类似于 `super()`）。因此，我们不能将 `import` 复制到一个变量中，或者对其使用 `call/apply`。因为它不是一个函数。

* 动态导入在常规脚本中工作时，它们不需要 `script type="module"`.

