## 异步编程

* 同步编程中每一条指令都是在单个线程中按顺序执行的。
* 异步行为相当于系统中断。异步操作通常是必要的，因为强制进程等待一个长时间的操作通常是不可行的。如果代码要访问一些高延迟的资源，通常是向远程服务器发送资源并等待响应。
* 为了让后续代码能够执行，通常需要在异步操作之后通知其他代码。
* 设计一个可以知道变量什么时候可以读取的系统是非常难的，JS经历了几个迭代。
* 首先，早期的JS通常支持回调函数来表明异步操作的完成，如果多个异步操作就有可能造成回调地狱问题。





## 回调函数

* 理解为当异步操作完成后，显式的让其执行一个函数，如下

  ```js
  function loadScript(src, callback) {
    let script = document.createElement('script');
    script.src = src;
    
    script.onload = () => callback(script);
    
    document.head.append(script);
  }
  
  // 这时我们调用该loadScript函数时需要传入操作函数
  loadScript('/my/script.js', function() {
    // 具体的处理逻辑
    ...
  })
  ```

* 以上被称为“基于回调”的异步编程风格，异步执行某项功能的函数应该提供一个 `callback` 参数用于在相应事件完成时调用。

* 该编程方式在多个嵌套时会出现回调地狱问题，为此出现了 `promise` 的解决方案。







## 契约（Promise）



> ```js
> let promise = new Promise(function(resolve, reject) {
>   // executor
>   setTimeout(() => resolve("done"), 1000)
> })
> ```
>
> * 传递给 `new Promise` 的函数被称为 **executor**。当 `new Promise` 被创建，executor 会自动运行。
> * 它的参数 `resolve` 和 `reject` 是由 JavaScript 自身提供的回调。我们的代码仅在 executor 的内部。
> * executor 会自动运行并尝试执行一项工作。尝试结束后，如果成功则调用 `resolve`，如果出现 error 则调用 `reject`。
> * 总而言之，executor 应该执行一项工作（通常是需要花费一些时间的事儿），然后调用 `resolve` 或 `reject` 来改变对应的 promise 对象的状态。
> * Promise 对象充当的是 executor（“生产者代码”或“歌手”）和消费函数（“粉丝”）之间的连接，后者将接收结果或 error。可以通过使用 `.then` 和 `.catch` 方法注册消费函数。
>
> ```js
> promise.then(
> 	result => alert(result),
>   error => alert(error)
> )
> ```
>
> * `.then` 的第一个参数是一个函数，该函数将在 promise resolved 且接收到结果后执行。
>
>   `.then` 的第二个参数也是一个函数，该函数将在 promise rejected 且接收到 error 信息后执行。
>
> * 如果我们只对成功完成的情况感兴趣，那么我们可以只为 `.then` 提供一个函数参数，如果我们只对 error 感兴趣，那么我们可以使用 `.catch(errorHandlingFunction)`，`.catch(f)` 调用是 `.then(null, f)` 的完全的模拟，它只是一个简写形式。
>
> * 改写loadScript函数
>
>   ```js
>   function loadScript(src) {
>     return new Promise(function(resolve, reject) {
>       let script = document.createElement('script');
>       script.src = src;
>   
>       script.onload = () => resolve(script);
>       script.onerror = () => reject(new Error(`Script load error for ${src}`));
>   
>       document.head.append(script);
>     });
>   }
>   
>   let promise = loadScript("https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/lodash.js/4.17.11/lodash.js");
>   
>   promise.then(
>     script => alert(`${script.src} is loaded!`),
>     error => alert(`Error: ${error.message}`)
>   );
>   
>   promise.then(script => alert('Another handler...'));
>   ```
>
> * 我们立刻就能发现 promise 相较于基于回调的模式的一些好处：
>
>   | promise                                                      | callback                                                     |
>   | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
>   | promise 允许我们按照自然顺序进行编码。首先，我们运行 `loadScript` 和 `.then` 来处理结果。 | 在调用 `loadScript(script, callback)` 时，我们必须有一个 `callback` 函数可供使用。换句话说，在调用 `loadScript` **之前**，我们必须知道如何处理结果。 |
>   | 我们可以根据需要，在 promise 上多次调用 `.then`。每次调用，我们都会在“订阅列表”中添加一个新的“粉丝”，一个新的订阅函数。在下一章将对此内容进行详细介绍：[Promise 链](https://zh.javascript.info/promise-chaining)。 | 只能有一个回调。                                             |
>
>   因此，promise 为我们提供了更好的代码流和灵活性。



* 契约（Promise）的出现完美实现了 Promise/A+ 规范。ES6新增的引用类型 `Promise`，可以通过`new`操作符来实例化。创建时需要传入执行器函数作为参数。Promise 是一个有状态的对象，它可能处于以下三种状态之一：
  * pending（Promise 的初始状态，可以变为以下两种状态且无法改变）
  * fulfilled/resolved
  * rejected
* 契约的状态是私有的，不能通过JS检测到，这主要是为了避免根据读取到的契约状态，以同步的方式处理契约对象。契约状态也不能被外部JS代码修改，原因同上。契约故意将异步行为封装起来，从而隔离外部的同步代码。
* Promise 主要有两个用途：
  * 抽象地表示一个异步操作。
  * Promise 封装的异步操作会实际生成某个值。 







## 微任务（Microtask）



> * promise 的处理程序 `.then`、`.catch` 和 `.finally` 都是异步的。
>
> * 即便一个 promise 立即被 resolve，`.then`、`.catch` 和 `.finally` **下面** 的代码也会在这些处理程序之前被执行。
>
>   ```js
>   let promise = Promise.resolve();
>   promise.then(() => alert("promise done"));
>   
>   alert("code finished"); // 这个 alert 先显式
>   ```
>
> * 这很奇怪，因为这个 promise 肯定是一开始就完成的。为什么 `.then` 会在之后才被触发？这是怎么回事？

* 微任务队列（Microtask queue）：异步任务需要适当的管理。为此，ECMA 标准规定了一个内部队列 `PromiseJobs`，通常被称为“微任务队列（microtask queue）”（V8 术语）。

  * 队列（queue）是先进先出的：首先进入队列的任务会首先运行。
  * 只有在 JavaScript 引擎中没有其它任务在运行时，才开始执行任务队列中的任务。
  * 简单地说，当一个 promise 准备就绪时，它的 `.then/catch/finally` 处理程序就会被放入队列中：但是它们不会立即被执行。当 JavaScript 引擎执行完当前的代码，它会从队列中获取任务并执行它。

* Promise 处理始终是异步的，因为所有 promise 行为都会通过内部的 “promise jobs” 队列，也被称为“微任务队列”（V8 术语）。

  因此，`.then/catch/finally` 处理程序总是在当前代码完成后才会被调用。

  如果我们需要确保一段代码在 `.then/catch/finally` 之后被执行，我们可以将它添加到链式调用的 `.then` 中。

  在大多数 JavaScript 引擎中（包括浏览器和 Node.js），微任务（microtask）的概念与“事件循环（event loop）”和“宏任务（macrotasks）”紧密相关。由于这些概念跟 promise 没有直接关系，所以我们将在本教程另外一部分的 [事件循环：微任务和宏任务](https://zh.javascript.info/event-loop) 一章中对它们进行介绍。







## 异步函数（async/await）



> async/await 是以更舒适的方式使用 promise 的一种特殊语法，同时它也非常易于理解和使用。
>
> ES8新增的，它是ES6契约模式在ES函数中的应用，它从行为和语法上都增强了JS，让以同步方式写的代码能够异步执行。它是为了解决我们使用Promise时，后续代码都要写在.then方法中，如下
>
> ```js
> let p = new Promise((resolve, reject) => setTimeout(resolve, 1000, 3))
> p.then((x) => console.log(x))
> ```
>
> 后续代码都需要放在一个函数中，为此，ES8提供了async/await关键字
>
> * 函数前面的关键字 `async` 有两个作用：
>
>   1. 让这个函数总是返回一个 promise。
>   2. 允许在该函数内使用 `await`。
>
>   Promise 前的关键字 `await` 使 JavaScript 引擎等待该 promise settle，然后：
>
>   1. 如果有 error，就会抛出异常 —— 就像那里调用了 `throw error` 一样。
>   2. 否则，就返回结果。
>
>   这两个关键字一起提供了一个很好的用来编写异步代码的框架，这种代码易于阅读也易于编写。
>
>   有了 `async/await` 之后，我们就几乎不需要使用 `promise.then/catch`，但是不要忘了它们是基于 promise 的，因为有些时候（例如在最外层作用域）我们不得不使用这些方法。并且，当我们需要同时等待需要任务时，`Promise.all` 是很好用的。



* `async`关键字用于声明异步函数，该关键字可以用在函数声明，函数表达式，箭头函数和方法上。该关键字可以让函数具有异步特征，但是代码仍然是异步求值的。在参数和闭包方面，异步函数仍然具有普通JS函数的正常行为。

  ```js
  async function foo() {}
  let bar = async function() {}
  let baz = async () => {}
  class Qux {
    async qux() {}
  }
  ```


* 如果异步函数使用了`return`关键字返回了值（没有return则会返回undefined），这个值会被`Promise.resolve()`包装成一个契约对象。异步函数始终返回契约对象Promise，在函数外部调用这个函数可以得到它返回的Promise，进而可以使用`.then`方法进行“解包”

* 因为异步函数主要针对不会马上完成的任务，所以自然需要一种暂停和恢复执行的能力，使用`await`关键字可以暂停异步函数代码的执行，等待Promise解决。`await`关键字会暂停执行异步函数后面的代码，让出JS运行时的执行线程。该行为与生成器函数中的`yield`关键字是一样的。`await`关键字同样是尝试“解包”对象的值，然后将这个值传给表达式，再异步恢复异步函数的执行。

* `await`关键字的用法与JS的一元操作符一样，可以单独使用，也可以在表达式中使用

  ```js
  async function foo() {
    console.log(await Promise.resolve('foo'))
  }
  foo() // foo
  
  async function baz() {
    await new Promise((resolve, reject) => setTimeout(resolve, 1000))
    console.log('baz')
  }
  baz() // baz(1000ms后)
  ```

* `await`的限制：`await`关键字必须在异步函数中使用，不能在顶级上下文如`<script>`标签或模块中使用，不过，定义立即调用异步函数是没问题的。

  ```js
  (async function() {
    console.log(await Promise.resolve(3))
  })()
  ```

* 异步函数的特质不会扩展到嵌套函数中，故`await`关键字只能直接出现在异步函数的定义中，在同步函数内部使用则会报错`SyntaxError`

* `async/await`中真正起作用的是`await`，而`async`关键字不管怎么看都像是一个标识符，毕竟异步函数内部如果不使用`await`关键字，其执行基本上和普通函数没有什么区别。要真正理解`await`关键字，必须知道它并非只是等待一个值可用这么简单！

  * JS在运行时在碰到`await`关键字时，会记录在哪里暂停执行，等到`await`右边的值可用了，JS运行时会向消息队列中推送一个任务，这个任务会恢复异步函数的执行。因此，即使`await`后面跟着一个立即可用的值，函数的其余部分也会被异步求值。

    ```js
    async function foo() {
      console.log(2)
      await null
      console.log(4)
    } 
    console.log(1)
    foo()
    console.log(3)
    
    // 1 2 3 4
    
    // 控制台中输出的结果顺序很好的解释了运行时的工作过程
    /*
    	1、打印1
    	2、调用异步函数foo（）
    	3、在foo（）中打印2
    	4、在foo（）中 await 关键字暂停执行，为立即可用的值null向消息队列中添加一个任务
    	5、foo（）退出
    	6、打印3
    	7、同步线程的代码执行完毕
    	8、JS运行时从消息队列中取出任务，恢复异步函数执行
      9、在foo（）中恢复执行，await 取得 null 值（这里并没有使用）
      10、在foo（）中打印4
      11、foo()返回
    */
    ```

  * 如果`await`后面跟着的是一个Promise，问题会稍微复杂一些，此时为了执行异步函数就，实际上会有两个任务被添加到消息队列并被异步求值。

    ```js
    async function foo() {
      console.log(2)
      console.log(await Promise.resolve(8))
      console.log(9)
    }
    async function bar() {
    	console.log(4)
      console.log(await 6)
      console.log(7)
    }
    console.log(1)
    foo()
    console.log(3)
    bar()
    console.log(5)
    
    // 1 2 3 4 5 6 7 8 9
    // 运行时真正的执行顺序如下
    /*
    	1、打印1
    	2、调用异步函数foo()
    	3、在foo()中打印2
    	4、在foo()中 await 关键字暂停执行，向消息队列中添加一个 Promise 在落定之后执行的任务
    	5、Promise 立即落定，把给 await 提供值的任务添加到消息队列
    	6、foo()退出
    	7、打印3
    	8、调用异步函数bar()
    	9、在bar()中打印4
    	10、在bar()中 await 关键字暂停执行，为立即可用的值6向消息队列中添加一个任务
    	11、bar()退出
    	12、打印5
    	13、顶级线程执行完毕
    	14、JS运行时从消息队列中取出解决 await 契约的处理程序，并将解决的值8提供给它
    	15、JS运行时向消息队列中添加一个恢复执行foo()函数的任务
    	16、JS运行时从消息队列中取出恢复执行bar()的任务以及值6
    	17、在bar()函数中恢复执行，await取得值6
    	18、在bar()函数中打印6
    	19、在bar()函数中打印7
    	20、bar()返回
    	21、异步任务完成，JS从消息队列中取出恢复执行foo()的任务以及值8
    	22、在foo()中打印8
    	23、在foo()中打印9
    	24、foo()返回
    	
    	
    	TC39对await后面是promise的情况做了修改，新版浏览器对于该示例的结果返回是123458967，实际开发中，对于异步操作我们通常更关注结果，不依赖执行顺序
    */
    ```

* 异步函数策略：因为简单实用，异步函数很快成为使用广泛的特性之一，不过在使用异步函数时，还是要注意一些问题


  * 实现`sleep()`

    ```js
    async function sleep(delay) {
      return new Promise((resolve) => setTimeout(resolve, delay))
    }
    
    async function foo() {
      const t0 = Date.now()
      await sleep(1500)
      console.log(Date.now() - t0)
    }
    
    foo() // 1502
    ```

  * 利用平行执行

  * 串行执行Promise

  * 栈追踪与内存管理：即 Promise 和 awync/await 的区别主要是在于性能，后者性能能好点。









## 小结




* 契约Promise的主要功能是为异步代码提供了清晰的抽象。可以用契约表示异步执行的代码块，也可以用契约表示异步计算的值。在需要串行异步代码时，契约的价值最为突出。作为可塑性极强的一种结构，契约可以被序列化、连锁使用、复合、扩展和重组。异步函数是将契约应用于JS函数的结果。异步函数可以暂停执行，而不阻塞主线程。无论是编写基于契约的代买，还是组织串行或平行执行的异步代码。使用异步函数都非常得心应手。异步函数可以说是现代JS工具箱中最重要的工具之一。