作者：随风
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/539579670
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



其实普通的前端工程师是用不到去学习这么多的技术点的。就比如Node.js 。 一般的公司也不会用JavaScript语言来写后端，所以大部分的前端甚至都不需要去了解它。
我个人认为，技术框架的源码这种东西，如果能不学习，就不要去深入的学习了。很多人其实是没有达到进大厂的门槛的，大部分的前端其实都达不到，而一些中小型的公司，一般也不会去问一个技术架构的源码及核心问题（绝大部分)
其实我们前端的活总体来说都不难，就好比开车，其实绝大部分人都会开车，但是要想要把车技提升上去，那就需要去学习了，如果说你只是为了通勤，那么很多时候，你都不需要去提升你的车技。你只需要懂得怎么启动，怎么刹车等一些基本的操作就行了（实在不行就百度）。
该不该学node
大部分公司不会花费资源和时间去让前端写服务的，这是现实。造成的结果就是即便学习了，掌握了，也用不到。但是我们的webpack，工程化，做一些前端工具。都离不开node。
**前端学习3个月就可以入门，工作1年，就可以成为一个熟练的写页面的开发，工作三年，就可以选择一个前端方向进行深入钻研。**
所以，我认为应该学习，**真要这么想的话，永远都是底层搬砖那个。**
该不看该看源码
非常应该看。我看过一点点简单的源码，印象很深。确实代码写法和我们写业务区别很大的。很多API,业务中并不常用，但是源码中大量用到。这个时候就体会到ES6+提出这些概念的时候，我们当时觉得不常用，不知道是来解决什么问题的，其实只是我们无知罢了。
所以看源码有什么用呢，当然是为了**进大厂**。
一定要努力进大厂吗
【**很多人其实是没有达到进大厂的门槛的**】这句话我是同意的，但是这句话不应该成为劝退自己放弃的理由。我们深处这个行业，在国内BAT就代表了这个行业的顶端，我们一步一步向者行业顶端迈进，是绝对的正确。

##  前端的处境


以我目前来看，前端在公司处于一个 **必要但不重要** 的地位。干好了干坏了，对公司业务影响不大。前端学习很容易学到天花板。所以需要我们`横向纵向扩展`
横向扩展:扩展边界，学习一些跨端知识，学习一些色彩搭配原理，学习一些工程化的知识。 纵向扩展:扩展深度，学习一些源码，补充计算机基础。积累沉淀一些通用知识，无论在哪些公司都能用得上的知识。
上下求索是为了干什么呢，当然是为了进大厂，所有的前端人，不是在大厂，就是在去大厂的路上。普通公司前端**一个比一个烂**，用户体验在业务面前什么都不是。大厂那些国民级别的产品，用户体验就是他们业务的一部分。

## 前端的方向


我能想到的有这些

- 可视化
- 跨端
- 小程序
- 工程化
- DevOps
- webAssembly
- 音视频（FFmpeg）
- 全栈

## 要不要躺平


我想了一下，如果想躺平，或者已经准备改行，想好退路，可以躺平了。大部分前端的现状，老老实实做一个能干活的前端在一个中小厂呆着，也很舒服。3年的前端和5年的前端干的活差不多，10年的前端找来干活，我嫌弃他太老。
但是除了这个前端之外，我们还能干什么。如果不能干什么，那就要我们在这个行业内卷。和别人掌握的东西一样，你需要比他深入，别人不会的东西，你得会。这些东西处理业务永远用不到，写页面，vue提供的语法那么多，常用的就那么一点。但是吧，我们还得学。
在中国这个地方，在这个行业，你不学我学，哎，卷死你们。**要么被卷死，要么卷死别人。**

##  如何去学新知识


我们如何去学新知识呢。我想是 **重复 + 理解 + 输出**。通过博客，视频，书籍学到的东西。可以先用整理到笔记本。等过一段时间，再次看到这个知识点，再去翻出以前的笔记，对着笔记再次学习。不断重复这个过程。
等这个知识出现三次以上时，建议重新梳理笔记，自己可以试着给别人讲一遍，或者换成自己的话写一篇博客。如果别人看了你的博客能看懂，说明你写得好，掌握了这个知识点。如果你没有学会，写博客的时候，你自己会觉得晕头转向，难以下笔。
即便这样，我们做过分享，写过博客，很久不看之后，还是会忘记。学习也是需要不断坚持一个过程，曾听说某位入职 **京东** 的同学刷算法题，`leetcode刷了1000多道`，很多题都刷了不下10遍了，但是时间久了乍一看还是会忘。
但是等我们翻看博客之后，当时的记忆又会涌现出来，这个时候不是再去学习一个知识了，我们是在回忆一个知识。就像多年不骑自行车，上车就能蹬着跑，因为骑车的这种感觉已经印在我们的骨髓里了。
今天下午和领导交流，给他讲了一下npm包管理的方式，他说这个和Java的maven一样，Java这个思想已经用了十几年了。晚上翻看**JavaScript高级程序设计**，也是有了不同的感受，再去看，感觉自己当年大学的圈圈画画觉得很幼稚，没有抓住重点，当时的我并不知道什么是重点，现在看，有新的体会了。

##  学习途径


**看书 技术博客 视频**
看书要比看博客强得多。看书会有一个全面的整体的认识，但是书上的东西没有重点。博客质量良莠不齐，语言描述参杂作者个人理解过多，很多东西描述不够准确，但是博客上的东西会突出重点，非重点，无人关注的不会出现在博客上。看博客，看书，很多时候也会因为字多，看不进去，理解困难，这时候很适合去看视频，视频的讲解很清晰，带着脑瓜子去听就好了，很少有看了视频还不懂的情况。
但是看书也好，看博客也好，看视频也好，只要不用，肯定会忘，这是正常的，符合大脑认知规律，因为工作中用的东西就那么多，学的东西大部分用不到，用到的东西肯定会，又不会去学。这就陷入了一个边学边忘，边忘边学的境地。
这反倒是一个学习知识很正常的现象。我们上学时，还少不了，课前预习，课后复习，还有家庭作业和考试，即便这样，也有人考得好，有人考得不好，很多东西也会随着时间忘记。所以这是个正常现象，不要自怨自艾。

##  学习方式


前端的东西，很多知识点很**系统化，内容很杂，边界很宽**，加上我们学习的东西很少用到，很难做到从头到尾系统化学习一遍。所以我的建议是，放弃系统化学习的想法，从知识点学起。webpack4和5那么多知识点，从头到尾学一遍，看10min我就想放弃了。万一还没学完，出来个6咋整。
**万字解析http权威指南**和**304状态码是什么意思**的，这两篇文章放在你面前，我想大多数人都是选择先看看第2篇，然后把第一篇收藏落灰。所以学习还是得先掌握常用的，重要的知识点，等知识点多了，自然会有知识体系，再一次拿到http权威指南你就知道哪些是重点，哪些选看。


学得多了，或者掌握得多了，我想会对前端有一个全新的认识。