作者：阿树
链接：https://www.zhihu.com/question/53542412/answer/2608005925
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



2013级 电子信息工程专业，5年前端经验，中间做了2年node全栈。

前端东西比较多，想拿高薪，我感觉主要3个方面。

1、基础扎实，js的一些基本原理、浏览器机制，vue react 的封装思路不求很透彻，起码得了解，知道个大概其。http机制，接口的实现思路，sql怎么写，数据库表结构 这些可以不会，但是得了解。最后就是前端工程化，脚手架那么多，不需要你手撸脚手架，但是得会用，会修改。

2、亮点，比如 webgl、大屏可视化、移动端app、跨平台的小程序、C端sass系统，这里面总得有一两个自己很熟的吧，经常做、有经验，而且积累了一些东西，设计思路、复杂情况的解决方案，通用代码等等，都可以。

3、核心竞争力。行业。核心竞争力一定是行业，举个简单的例子，做电商app，就一直做电商类产品；做工业互联网，就一直钻研工业互联网；做通讯类软件，就一直做类似产品。程序员是个很好找工作，跳槽频率也很高的工种，但是大家好学并且都有5年工作经验之后，就会发现技术上遇到瓶颈了，可以学的东西很多，但是很难大幅提升自己的竞争力。大家会的都差不多，可能各有一点特点，但是相差不大，找工作可能得靠降低薪水提升竞争力。

这个时候，行业优势就体现出来了。当职位或者薪水到达一定高度，公司招聘时目的性会非常明确，你们就想你能解决他们目前无法处理的一些行业难题。而这些难题，你不在这个行业干上几年，你连他是个啥都不知道，更别提解决了。

其次，各行业都有些特殊性，或者有些专业术语。这些都需要一个人长年累月的了解才能明白，比如我一直专注于工业互联网领域，像 BOM、物料、工艺路线、线体关系等一些行业专业术语，跨行的程序员一点都不理解，这些概念会造成比较高的行业壁垒。一个做电商的，想去制造业或者重工业公司做前端，非常难，公司会直接卡你的履历，这东西不是一个人恶补几天，背一背就能了解的。

最后，有几句肺腑之言跟大家分享： 

1、年轻可以多跳槽，涨薪快，每次跳槽别胆怯，往高了要，再慢慢降，你可能一直在低估自己的实力。

2、跳槽要有目的性，尽量有自己喜欢或者擅长的行业，不要乱跳，工作不是钱多就一定好，要符合你的职业规划，跨行业的乱跳，可能暂时工资多了点，长期看，一定是吃亏的。

3、选对行业，有些行业前景不好，就别一直坚持了，挑那种有潜力的。比如[智慧城市](https://www.zhihu.com/search?q=智慧城市&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2608005925})，起码5-8年内属于潜力行业，再往后我也不敢说；再比如 工业互联网，不是吹，再过20年也是朝阳行业，国内人工成本很高，工业智能化升级动力非常高，关键是80%以上的工业类企业智能化非常低。而且，就算做了智能化，后续也得不断升级、运维不是，这块市场非常大。

4、最后，写代码要有严谨负责的心，别偷懒，别怕麻烦。能处理的问题都处理了，不积跬步无以至千里。先这样以后再说，没事不会导致大问题，等代码多了慢慢优化... 巴拉巴拉好多类似的场景，基本就是给自己挖坑。代码能精简优化的，尽量做的优质，别怕麻烦。



------------------------------------------华丽的分割线-----------------------------------------

哇，没想到自己随手一写的回答竟然又100多赞，给前端老铁们点赞，我赶紧改一下[错别字](https://www.zhihu.com/search?q=错别字&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A2608005925})(ಥ_ಥ) 

在这纠正一下哈，别频繁跳槽，太频繁了不好，特别进大厂会被卡，小公司无所谓了。进大厂之前最好保证自己在上家公司至少有2年以上的时间，要不然真的会被卡。跳槽这个东西要把握好度，合理跳槽，你的薪水可能要比同行同水平的高30%以上，太频繁，可能要找不到工作。

其次，分享一个小故事，前段时间我用G6做了个工艺路线可视化的模块，刚开始一些小组件尽量拿出来封装了，写到中期主文件代码1300+，当时没当回事，也没时间就没管。今天主文件成功堆到2000多行代码，而且这还是我重新梳理逻辑、精简代码，尽可能抽离功能(花了我接近一天时间)。说实话，我自己写的东西，而且是最近3个月写的，注释、代码结构都很清晰，我依然觉得它像坨屎山，单文件代码超过1500行，阅读效率就会大大下降，同志们引以为戒啊。当然2000多行单文件和bat这些大厂的屎山比起来都是小巫见大巫了。



----------------------------------------华丽的分割线-------------------------------------

有人问，怎么算频繁跳槽。跳槽主要分2类原因吧，一是干不下去了，这种的没办法，那就走呗！另一种就是想提升待遇，个人感觉，跳槽，35岁以下的跳槽，起码年薪总包要提升30%，要不然没多大意思，当然只是大概这样说，有些工作不光看待遇的，也看长久发展。如果大家跳槽就涨了10%的待遇，其实综合算算还不如现在，其次，也该反思自己，为什么拿不到30%以上。

其次，如果是28、9岁以下，特别是刚毕业的这种，说实话，我个人感觉跳槽频繁无所谓，1-2年换一家，这个频率完全可以接受，薪水涨的很快。换工作是累的，但是可以快速积累经验和知识，找到适合自己的行业。

最后，200人以下，不出名的小公司可以跳槽，大厂别频繁跳。人家都是记录的，窜来窜去，就不要你了。打工人通常的思路，一种毕业就去大厂，一直在大厂间选择；另一种小公司混，有实力了去大厂，然后大厂间选择。主要分人，能力强的，找到了自己的行业，而且大厂还涉及这个行业的。走第二条路，进去就是管理层。

只是我的一点个人看法，大家摸鱼的时候当个乐子看看就好。