## 程序员应该过分担心裁员吗？

首先说结论：不需要

原因如下：

1. 称职的程序员很难招聘。公司实际上会尽可能避免解雇程序员。

2. 已经上线的系统需要维护。如果你参与线上系统，除非公司打算放弃该系统，否则不太会考虑解雇你。

3. 就算公司真的解雇你，你属于有多年项目经验的程序员，这种人在市场上是抢手的，不难找到下一份工作，而且工资很可能会增加。

4. 很多公司不是真的要裁员，而是在调整雇员结构。它解雇4个人，同时新招4个人，经济形势不好只是一个借口。所以，就算离开现在的公司，其他正在招人的公司还有很多。

5. 如果你不喜欢现在的工作，被解雇其实是一件好事，让你有机会去找一份让自己兴奋的新工作。

由于上面这些原因，比起其他行业，程序员裁员不算很严重的状况。

但是为了预防万一，你可以做两方面的准备。

1. 预留一些现金，至少够应付三个月的支出。
2. 强化一些方便求职的技能。

不过，这两件事是平时就应该做到的，不管你会不会遇到裁员。

> "与其担心宏观经济，不如关注自己。**你对自己生活的影响，往往比宏观经济对你的影响大得多。**"

公司裁员肯定会对一个人产生影响，但是它决定不了你的未来，你自己才是最大的影响因素。

如果公司确实要裁员，这件事的决定权就不在你了，你已经影响不了结局了。与其为自己决定不了的事情烦恼，不如多想想，怎么面对挑战，为未来的自己找到更好的发展。另一方面，如果公司已经处于下坡路，就算你能留下来，也是没有前途，最终还是要走。**这样说吧，你影响不了裁员这件事，但是你可以影响自己的未来。**

## 想要改变的一个绝佳方法——高我法

想要真正改变自己，意志力是靠不住的，研究自己是靠不住的，鸡血是靠不住的，正向激励是靠不住的，做计划是靠不住的。

意志力在神经递质的成瘾神经环路面前不堪一击；而你就算研究透了放纵的根源也没用，该放纵依然放纵，因为“放纵”和“研究自己”在脑袋里各是各的势力范围，不挨着；鸡血，它除了让你的血沸腾一下之外没有任何作用；正向激励有那么一点作用，但好事的正向反馈都来得很慢，而坏事的反馈则来得很快，所以做好事的诱惑终究敌不过做坏事；最后，做不切实际的计划除了让自己增加更多的自我否定以外，还能给我们一种正在自律的假象。

高我法：想要成为怎样的人，演那个人就好了。

高我法可以有效激活大脑的最大潜力——想象力，大脑不会刻意区分想象和现实，想象同样可以刺激神经递质的分泌，所以才有境由心造的说法。

具体做法：

1. 想象一个超级版的自己——高我，他是一个接近完美的人，在任何时候都采取正确的行动。具体细节需要充分想象，这不难，特别是对喜欢做白日梦的人来说。

2. 一天中可以无数次问自己：“高我会怎样做？”然后就去这样做。注意：要完完全全演高我，时间久了就会习惯的。

3. 每次选择了高我，就在心里给自己发一个金币，反之就扣一个金币，这样你心里的金币数量一天之中随时都在波动。睡觉前，你会知道今天赚了多少，其实亏了也没关系，清零就好了，第二天继续。

4. 总结：高我法的核心在于想象，你能想得有多逼真，你就可以做得多完美。高我法得关键是数金币，但是忘了数没关系，总是会忘记得。甚至好几天都记不起来有这个事，千万不要有心理压力，随时重新清零继续开始就好了。

## 我悟了

今早我悟了！！！

很多事情想起来很困难（例如晋升，marry，interview等等），但其实开始动手做之后，一步一步按部就班地进行，反而心里会有一种踏实地感觉

那如果是这样的话，其实就没有必要焦虑了，只要指定目标，制定计划，一步一步去做，沉浸在心流，一点点完成计划带来的满足感是任何事情都比不上的

## 学习方法

快速正反馈

在学到最开心的地方停止

学习的时候想要去做的事情需要用笔记下来，就叫意外计划表

费曼学习法

休息：

晚间睡眠8h

午休30min

学习间隙休息，运动，颈部保护，眼保健操

不熬夜

运动：

1h

1.5倍

专注力：

冥想吸气呼气15min

阅读

少导

心态：

积极心态

## 早起方法

早安问候：伸一个大懒腰，对自己说一句早安问候

深呼吸：做一段有节律的深呼吸

克服诱惑：立马穿好衣服离开床，一刻也不要犹豫

习惯小事：做一件易做且已成固定习惯的小事

记录状态：坐下来简单记录早起后，此时此刻的闪念想法及状态

喊出目标：喊出自己的梦想宣言以及本年、月、周、日计划

## 大圣老师语录合集

> 开课吧 app 上的课程
> 
> 极客时间 上的课程 vue3

1. 如果陷入了一种迷茫的状态，那就要出去看看，聚餐，打游戏，积极性，开阔思路

2. 每个月看一本书 ！

3. 学习 > 加班

4. 源码，原理的重要性，一旦攻破这个壁垒，那么段位会是跃迁式的提升！

5. 学习！系统地学习了计算机基础知识，知识体系的构建

第一段经历让我坚信学习>加班， 我也是一直这么践行的，⼊职百度地图后，加班⽐较多，我还是以前的节奏，准点走回家看书学习， 老大说我没狼性，给了我两个选择：1.加班， 2. 从地图调⾛，去别的部门，我不知道大家会怎么选， 一边是百度核心的部门，前端组差不多20人，一边是没啥流量的百度团购，检索组只有我一个前端 我选了2， 很多同学都羡慕我现在不咋加班， 说自己身不由己， 其实都是自己选的而已

然后我就又有⼤量的时间学习

1. 学了jq的源码，angular1的源码，fis2的源码
2. 很多蛋疼的⼩⼯具，写⼀个⾃动加分号的脚本，把这个脚本，加到了团队发布构建系统⾥ 再⾛公司的代码⻛格校验.这个做完后，很多同学问你要这个脚本，了解打包发布的流程
3. Angular1源码： 编译器，$q(promise),依赖注⼊，参考资料⼿写了⼀个angular-lite
4. Fis2和3的源码， 学习了node，⼯程化，fis和angular插件，好⼏个都是我写的

这么闲鱼了一段时间，我也乐在其中，然后百度收购了糯⽶，竟然成为了热门项目组， 各种项⽬压到我一个人头上 我学了这么多，战斗力很强，老大突然意识到，组内这个小前端，压多少需求都搞定，有一个3个人两个月的项目，我一个人俩月就做完了，而且还很稳定，就涨薪等资源都倾向我了 我抓住了这次机会，完成从开发者到小leader的转变，我意识到一个月没看书了，就决定离职了，百度非常好，但是我坚信学习大于加班，离职的时候18K

而且这次换工作 我第一次尝试谈判，尝试主动牺牲薪资涨幅，去争取自己想要的学习时间 360面试答应了，20K， 涨薪意思了一下，但是不加班，因为那个时候，我学完ng1和fis2，我深刻的意识到我的瓶颈，是编译原理，算法，网络等计算机基础，这些都需要大量完整的时间学习和训练，我决定看的长远一些，牺牲了当时可能更高的薪资offer

作者：花果山大圣
链接：https://juejin.cn/post/6900092004043063309
来源：稀土掘金
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

其实360的目的就是好好学习， 清晰的认识到自己的不足，以及破局的方式， ⼀年时间，系统学习了 算法，⽹络协议，编译原理设计模式，软件开发等计算机基础，反而业务上没啥亮眼的表现

以⽉为单位学， 强推《算法第四版》《http权威指南》，学习方法以后有机会在分享，主要就是面试学习法和烤鱼学习法

⼀年以后，出去⾯试，vue react我都⼀般，稍微有些过时，拿到了⼀堆40K的offer，直 接double

作者：花果山大圣
链接：https://juejin.cn/post/6900092004043063309
来源：稀土掘金
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

学习的方式都是三件套：

第一，入门教程，一定要带画或是特别简单的

第二，难度适中的教材，体系化的学习

第三，项目中如何被实战和用到

编译原理，github 上有个特别入门的教程叫 'the super tiny compiler'，第二个就是难度适中教材《编程语言实现模式》，第三实战中的运用 vue 的 compiler angular1 的 parser serverlet 编译的逻辑等。

算法和数据结构，第一《啊哈算法》《我的第一本算法书》，第二《算法第四版》体系化构建了算法的体系和结构，把里面所有的例子都拿 js 实现一遍，提升是巨大的。第三项目中的应用，最长递增子序列，react vdom 里面的树形结构，fiber 里面的链表结构

网络协议：第一：《图解http》《网络是怎么连接的》第二：《http权威指南》。网络协议就是各种各样的工程化的性能优化，打包的优化，缓存的优化都和 http 是息息相关的

还有一些知识是程序员也需要，但是大部分程序员都不学的，真的有一些技能只要稍微看一点，你就比别人专业很多，举例

《软技能2——软件开发者职业生涯指南》

谈判是一个专门的学科，大部分程序员你等着别人给你开工资是效率极低的，尝试主动去谈工资

《谈判是什么》《优势谈判》谈钱，和经理谈判，和运营谈判

做好讲师，up主

《手把手教你脱口秀》

技术管理，怎么带一个小技术团队

《知行——技术人的管理之路》

怎么和产品经理撕逼，要懂产品经理

《产品方法论》作者 俞军《人人都是产品经理》

怎么和运营唠嗑

《增长黑客》《社区运营的艺术》

怎么做ppt

《演说之禅》

训练自己思维模式和想法

《穷查理宝典》《毛选》

互联网吹牛逼用的

《吴军全集》等

《JavaScript二十年》

硬技能+软技能，这也是我差异化竞争的方式，

* 哈喽啊，现在是腊月21号晚上的10点了，看了会吴军博士的新书，《计算之魂》辅导了会学员之后，出来遛会狗，北京下雪现在还是挺冷的，中关村也没有什么人，但是我的内心是非常非常的欢快的，这本书从递归讲到编码，从分布式讲到二进制，我仿佛和吴军博士有一次1v1的聊天，也仿佛和很多计算机的前辈有了深度的交流，这种知识的获得感让我非常非常的满足，自从我做了自由职业之后，就会有很多人问我，放着好好的高薪管理岗不干瞎折腾啥是吧，但是我自从31岁生日想明白我这辈子要做什么，到前两天的自由职业，然后我的私教课也上线了，我每天都在往前走，啊我们都要不断地向前，无论是程序员写代码还是家庭和睦，我们都要不断向前，前进的快乐是无与伦比的，是非常欢快的，然后呢，祝大家2022年都能找到自己喜欢的事情，不断地向前，不断地快乐拜拜
  
  https://www.bilibili.com/video/BV1S34y117Wg/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=0ee9875dc8f5af27b476b37923e8a29a

* 学不进去就是看一些高薪的招聘，看一些银行卡余额，看一下房价

* 现在已经是大年三十的 7：10 了，马上就要开始看春晚了，这个时候录这个视频呢，主要是想向大家分享一个学习的小技巧，那就是在年三十或是初一，或者是你过生日这种重要的时刻，看一小会书，刷一小会算法题，这样的小习惯可能会对你后面的几个月的学习产生巨大的一个影响，为什么这么说呢？这是我自己学习的一个经验，我回顾了我的学生时代和职业生涯，我第一次出现这种长时间的稳定进步就在我的高三时期，我高三过年的时候就突发奇想，在看春晚之前看了会书，第二天走亲戚之前也看了会书，虽然学不到太多知识点，但是这个习惯就让我深深意识到，我连年三十这个时候都看书了，那后面我高考冲刺的时候，那个辛苦也就不算什么了，这也是我后面高考能够突飞猛进的重要原因之一。所以后来我在做程序员的时候，我每年自己也会在这种重要时刻，刷一题算法题，看一小会技术书或是看会源代码。我带学员也会这样做，很多学员后来也给了我很多正向反馈，尤其是那些刷了算法的，他就会觉得今年我这年三十都刷算法题了，那今年这一年我一定要把算法干掉，否则的话那太对不起自己了，所以呢这种特殊场合的仪式感呢，会加深你的印象，我们不妨把这种仪式感用在学习上一次来体验一下。

* 结婚前一天晚上，我在婚房给学员上课讲性能优化

* 正在外面露营，正好下雨了，好大的雨，但是这也不耽误我在帐篷里面好好的 coding 中秋节你今天写代码了吗？

## 大圣老师——面试学习法

【给你耻辱】我们学习任何东西，兴趣都是最好的老师，而耻辱是第二好的，日常工作容易陷入到舒适区，如果日常都是增删改查，面试官问到一些比如Vue源码看了吗？反转二叉树会不会写啊？最长递增子序列是个什么东西啊？会不会写动态规划啊？当这些问题你说出不会的时候，短暂的耻辱会占领你的大脑

【防止被老板PUA，纠正学习方向】经常出去面试，就会打破老板给你营造的信息的屏障，你就会了解外面的世界在发生什么，当你熬夜在增删改查时，大家都在问你源码，问你设计模式。低水平的勤奋是没有意义的!

【面试的技巧练习】面试本身是一个需要磨练的技巧和刻意练习的一个技能，如果做自我介绍，如何说优缺点，如何不卑不亢地和面试官谈笑风生，以及如何抵抗面试的这种恐惧心理，这些纸上谈兵是没有用的，必须去实际操作，[参照](https://www.yuque.com/r/notes/share/738d1d2a-8092-4daa-98e3-51a692e76622?# 链接有效期至 2022-03-22 19:11:50)。由于本身他是一次练习是一次彩排，所以面试前告诉自己：老子连工作都不图，面试官是个j8，面试题算个p，所以就会正常聊天，不会就说不会，回去拿小本子记下来，不会的点回去了好好学习

【实践费曼学习法】学习一个新知识最好的办法就是给别人讲一遍，以教为学，日常在学习完某个知识点之后，要去写博客，录B站分享一下，面试可以在很短的时间内把学到的知识给面试官描述清楚，这是一次非常好的费曼学习法的实战演练，而且作为面试官还会给你点评，互动一下，展开讨论。

【免费和专家1V1交流】面试官作为行业里比较资深的人士，如果1V1做职业规划会很贵，但是面试就是一次很好的机会，而且走之前一定要问面试官一个问题：你觉得我的技术有哪些不好的，下一步应该去学习什么，日常工作中怎么弥补。面试官会很乐意分享的

【获得和HR谈钱的机会】岗位的工资都是一个范围，HR会先把你的工资往低的方向压，然后给你一个讨价还价的空间，如果你没谈，就帮助HR完成了成本的这个KPI，大家不敢谈判的原因不是不喜欢钱，而是害怕谈判，害怕失去这个机会，但是如果我们当做一次彩排，就不用害怕，放心的用谈判技巧和HR谈，谈判得来的都是纯利润！推荐图书：《优势谈判》既可以和HR谈钱，工作中也可以和后端谈接口，和产品谈需求，和老大谈晋升，和下属谈绩效等等，掌握谈判这个技巧，将会是人生开挂的一个开端

【具体知识点学习的方法】选书，参与开源项目，实战演练

## 世界是完美的

我们所居的世界是最完美的，就是因为它是最不完美的。这话表面看来，不通已极。但是实在含有至理。假如世界是完美的，人类所过的试过比好一点，是神仙的生活，比坏一点，就是猪的生活，便呆板单调已极，因为倘若件件事都尽善尽美了，自然没有希望发生，更没有努力奋斗的必要，人生最可乐的就是活动所生的感觉，就是奋斗成功而得得快慰。世界既完美，我们如何能尝创造成功的快慰了。这个世界之所以没满，就在于有缺陷，就在有希望的机会，有想象的田地。换句话说，世界有缺陷，可能性才大。

## 实事求是的世界的世界观

1.实事求是的世界观对我们的人生很有指导意义，就像准确的GPS一样。

2.实事求是的世界观可以使我们生活得更自在。相比过分夸大的世界观，它不会给我们制造太多的焦虑和绝望。

方法：

- 一分为二（关注大多数）
- 负面思维（对坏消息有思想准备）
- 直线思维（直线可以弯曲）
- 恐惧本能（计算风险）
- 规模错觉（按照比例看待事物）
- 以偏概全（思考你的分类方法）
- 命中注定（一点点改变也是改变）
- 单一视角（获取一套工具箱）
- 归咎他人（拒绝指责他人）
- 情急生乱（慢慢来）

## 人生意义

​        当打工人日复一日承受身体的996，精神的PUA，当听闻熟人离世的消息，才猛然从杂乱中抬头直面死亡时，我是谁，我在哪，我在干什么，不再只是一句简单的调侃。近些年，虚无主义的搜索指数以每年20%的增速大行其道。虚无的问题是时代的病症，不是个人的自寻烦恼，无病呻吟，或许每个人都在心里问过自己：活着到底是为了什么？为了物质的享受？为了爱情的甜蜜？为了赢得社会的尊重还是鸡毛蒜皮的安稳？这些目标好像都是又好像都不是。活着到底为了什么？问的就是人生目标，而无法回答这个问题，就是人生目标缺失带来的虚无。

​        虚无主义者感觉一切都没有意思，干什么都没劲，困在人生的泥沼，甚至都不想爬出，emo了直接开摆，浑浑噩噩，不求上进仿佛就是虚无最负面的影响。甚至还要更糟，没有了目标，没有了方向，意味着失去了为自己做主的能力，生活的游戏还在继续，继续苟活着的行为和选择的依据，又是从何而来？

​        要解决虚无，绕不开的是死亡，是死亡，让生命变得有限，让人追问如果度过这短暂的一生，以死亡为节点，划出三个部分，一起展开探索之旅。

> 彼岸世界：生命凋零后的彼岸世界

​        九天之上，极乐净土，驾鹤西去，羽化登仙，有没有一种可能，人生终极目标在于彼岸世界？换句话说，人活着的所作所为，都是为了以后在积德？可是我们毕竟不能体验他人的死亡。我们可以收到外太空的奇妙波纹，却没有一条确信来自于彼岸世界的消息。故提出`前提一：彼岸世界，活着的人不能体验感受，不能实践死亡。`因此无法证实，也无法证伪，全凭个人信仰，有宗教信仰的人此生的一切都有了方向，有了依据。但是大部分应该都没有宗教信仰，很容易迷失于人生目标和人生意义。当我们寻找意义时，都是在主体之外去寻找，不能说吃一个苹果的一次在于一个苹果被吃了。我们寻找人生意义时，很容易把人生放在主体A的位置上去寻找客体B，遗憾的是，没有宗教信仰的我们，生不带来死不带去，出生之前的东西不仅和我们无关而且早已经消失在历史的长河里，死去之后的彼岸世界又无法认识无法讨论，在人生之外，连意义的指向对象客体B都找不到，AB之间的作用关系更是无从谈起。要想向人生之外寻找意义，确实只能得到虚无。故我们不再讨论该方面。

> 死亡：

​        不管是疾病缠身还是飞来横祸，声明终了之前的痛苦，总归是不可逃避，地狱的火焰，死神的镰刀都让我们心惊胆战。`前提二：死亡意味着肉体的极大痛苦和精神的极大恐惧。`因此在通常情况下死亡不会是人想要的结果，连目标都算不上，更别说是终极目标。其次，即便是选择自我了断的人，往往是为了逃避更大的痛苦，把死亡作为了一种逃避的手段罢了。排除法，死亡也不是答案。 

> 此岸世界：从呱呱坠地到死亡

​        经过两次缩圈，聚光灯只能打在我们所在的此岸世界了。现实生活中，往往达成了一个目标，旧的目标就消失了，新的目标又开始涌现。考大学、考研，找工作，可以瞬间完成或者阶段性完成的目标，一旦实现了，要么有新的目标，要么没有目标，再次会到虚无。人生的终极目标应该是某种可持续形态。举例：机器总是会坏，为了维持机器正常运转，修理工就总是在检修。如果答案真的存在的话，根据终极目标的内在含义，把生活中所有的需求和动机通通找出来，它们服务的对象，背后的主宰，就是真相。

接下来就是找寻答案的最后旅程：

* 马斯洛需求层次：也叫所有人类行为动机
  * 生理需求：满足基本需求，维持个体生存。`性、食物、水、睡眠、空气`
  * 安全需求：保障安全稳定，免除恐惧威胁。`安全、就业、资源、健康、财产`
  * 爱与归属：建立情感联系，归属某一群体。`情感、归属、友谊，家庭`
  * 尊重需求：内在价值肯定，外在成就认可。`自尊、自信、成就，尊重`
  * 自我实现：充分发挥潜能，实现理想抱负。`实现梦想、发挥潜能、创造力、解决问题、接受事实、自发性、道德`
  * 认知需求+审美需求：
* 饥饿袭来，进食是需求，但即便到了三天三夜狼吞虎咽的开端也会变成吃饱了撑的，停止进食是新的需求。不吃东西或者前胸贴后背肚子咕咕叫痛苦，吃的过多会恶心反胃，不多不少才会感到舒适，显然是感受在起主导作用，吃或不吃、喝或不喝的生理需求不是终极目标。消除痛苦和不适，回到舒服的状态，才是背后的原因。
* 当荷尔蒙激增，原始的冲动是动机，但即便是兴致勃勃的开端，也逃不过贤者模式的结局。休养生息成了新的需求，显然是感受在控制做不做。而达到放松舒适的状态是背后的原因。
* 当地震来临，慌得一b，苟住小命，赶紧逃生是本能。小震不用跑，大震跑不了。想到这句安全准则，便放下心来，一觉到天明。显然是感受在控制着保障安全的行为。消除恐惧，感到安心才是背后的目标。
* 人与人的关系像刺猬，离得远会觉得冷，离得太近就会受到彼此的伤害。显然是感受在起主导作用。消除孤独无助的苦恼，得到理解与支持的温暖才是背后的目标。
* 莫欺少年穷，年少无名渴望像达官显贵一样收人尊重，对他人的滴水之恩会感激涕零。等功成名就，他人同样的行为可能被视为阿谀奉承而不屑一顾，显然依旧是感受在支配。真心实意的认可与肯定才会让人感到舒适。
* 如同喜欢的歌变成闹铃逃离不了被移出歌单的命运。
* 爱好变成职业，也很容易失去兴趣。
* 遇到困惑，被现实摁在地上摩擦会很难受，很想发现并解决问题，但倘若始终不得其果，冥思苦想的痛苦更胜一筹时，也会咕咕，逃避可耻但有用。
* 丑陋让人厌恶，美丽让人舒服，可是相同的美无限循环也会让人产生审美疲劳。

​        

​        无论是哪种需求，哪种动机，背后起作用的，都是内心的感受，如果用舒适涵盖消除痛苦后获得喜悦的快乐，或是安稳放松的心理状态，那么可以大胆归纳：所有这些需求背后的本质目标只有一个：就是为了`心情的舒适`，仔细一查才知道，和幸福的定义基本一样。

​        还记得可持续形态吗？稍一转化便得到我所理解的人生终极目标： `维护心情的舒适`

通过左右互搏做一些狡辩：

1、老生常谈的结论有什么用？

即使收获答案，也不太可能是让人彻底改头换面超凡入圣的绝世真理，不然千百年间无数的智者先贤不会没有发现，因此答案可能并没有新意。但没有新意，不代表没有用。35好友聚在一起闲聊半日的轻松释怀，体育运动时对抗的酣畅痛快，炸鸡啤酒烧烤的解决一切，沉浸于音乐电影的深刻体验，及时的舒适本就是对终极目标的部分实现，所以有其充分的意义所在，大可不必杀死现在的自己。对我自己而言，不用去花费大量时间精力去质疑人生，而是以此为目标坚定勇敢的去寻找，去选择，去执行，去追求幸福。

2、为了追求舒适是否会成为不顾他人的利己主义？

 自己追求幸福也能理解他人也追求幸福

3、及时行乐的物质享乐主义？消费主义？

维护心情的舒适，不是简单粗暴的纵情享乐，不再攻坚克难，不再奋发向上。恰恰相反，短期的快感不是长久的幸福。正是如此，毒品才让我避之不及。认清人生的终极目标，也才能明白落到具体需求上，物质的，肉体的仅仅是其中一个部分，亲密关系的理解与爱才能融化我们的寂寞。充分发挥自己的潜能才更能自我满足。维护社会的和谐稳定，才能保障我们的安全。

4、相同的目标导致行为和选择相同？

no，每个人的出身不同，受教育程度不同，身体的感受和观念的认知不同，对不同事物也有不同的偏好。维护心情的舒适是一个明确但是抽象的目标。在基本需求得到满足后，有人满汉全席，有人一箪食一瓢饮，有人四海之内皆兄弟，有人茕茕孑立，踽踽独行。有人甘受胯下之辱，有人不为五斗米折腰，有人后天下之乐而乐，为万世开太平，有人宁生而曳尾涂中，桃花庵里桃花仙。何去何从，每个人做出选择后，世界仍是五彩斑斓。 

## 如何休息

人 = 吃饭 + 睡觉 + 工作 + 玩

猪 = 吃饭 + 睡觉

等量代换就是 不会玩的人 = 会上班的猪🐷

每次长假的度过方式：

* 补觉
* 急行军式旅行
* 刷电影刷电视剧
* 宅家玩游戏
* 胡吃海喝
* ktv、酒吧

这样度过长假，会感到疲倦、空虚、焦虑...

不会休息是你不懂 心流 ~

那我们该如何休息呢？

1. 何为心流?
   
   完全陶醉于正在做的事情当中
   
   内心感觉无比纯净
   
   内心有一种宁静感
   
   感觉自己超越了日常现实
   
   超越了时间，忘记了时间的流逝
   
   甚至超越了自己，忘记了自身的存在

2. 那我们该如何休息呢？
   
   如果有心流发生，我们就会获得很大的放松度和满足感。也就是说，我们从休息中获得放松和满足的程度，并不取决于休息时间的长短，而是取决于休息能产生多少心流。
   
   被动式休闲：刷手机、聊天、听音乐、看电视等不需要消耗体力，不需要动脑，不需要投入专注；
   
   主动式休闲：个人爱好、运动、读书等需要消耗精力，需要动脑，需要投入专注；

   如何休息的答案就是：减少被动式休闲，投入到主动式休闲之中

   深度阅读非常容易产生高心流

   体育运动是最好的休息，可以产生最高的心流

   对于脑力劳动者来说，最好的休息不是补觉，而是进行体育运动，特别是你喜欢的。

   爱好，最容易提升幸福感，尤其是长期的爱好

   完成一次真正的旅行，何为真正的旅行？

* 全程脱离网络、手机

* 旅行中学会新的技能

* 看一次当地传统的表演

* 和出租车司机聊天

* 去吃只有当地人才知道的餐馆

* 和出租车司机聊天

* 与当地人交换纪念品

* 逛每个地方的博物馆

* 学一些简单的当地语言

* 和当地人参加庆典派对🎉

* 去当地校园游览。。。
  
  和亲近的人进行沟通，互相交换心中的灵魂
  
  perfect sex
  
  与大自然谈一场恋爱
  
  不怕麻烦，因为正是缺少了深度参与，我们的休闲才那么无趣和疲累

## 王阳明心学

> 心即理，致良知，知行合一
> 
> 理解了这三句话，这一生就会过得幸福，富贵圆满
> 
> 阳明心学本质上是讲人和自己相处的智慧，核心观点在于，不管你干嘛，你搞定了自己，让自己的行为和自己的良知一致，你就会活的比较幸福。哪怕别人眼里你正处于水深火热当中，你也是通透和幸福的，而这种通透感，对一个人做事最大的好处在于，它能帮你把干扰你干事业的情绪因素排除掉，让你做事更笃定，更有能量，更容易办成。
> 
> 很多年轻人感觉不到这一点，因为年轻人天天更多在意的还是学生思维那一套，变强大，学知识，提能力，事实上当你到了一定层次后发现，最做事干扰最大的压根就不是知识，能力，强大什么的，关键在于你的情绪，因为到了一定阶段，有一定的权利之后，知识，能力，业务水平这种东西，大不了花钱找人做，需要你决策的东西，去博弈的东西，去坚持下去的东西，去告诉下边人该怎么办的东西，去给人相信你，追随你的信心的东西，这些必须靠自己来实现，而这些东西比知识技能能力业务水平受情绪影响大的多得多，你高兴或不高兴，对自己是怀疑还是充满信心，你的心情是浮躁还是沉稳，上边那些事出现的结果都会大不相同。
> 
> 更重要的事情，尤其上边任何一项需要长期坚持的时候，你会发现，你内心情绪的波动，带给你的波澜简直就像一只猴子上蹿下跳一样，心学就是让你安抚这只猴子，让你专心致志过独木桥。这个时候可以凭借自己的知识资源能力去做一做了。
> 
> 大多数年轻人，和一辈子只做执行者的人，是不会碰到这些问题的。

1. 心即理
   
   一、你的内心世界是一切问题的根源，也是解决一切问题的核心途径。你在现实世界里的人生遭遇，人生命运，不管好坏都是自然力通过你的内心世界创造出来的，人生的重点就是经营你的内心。
   
   二、你的内心世界里超级富足，本自具足一切东西，包括智慧、财富、幸福、健康、能力，就像一个埋藏很深的金矿一样，你不需要过多向外求索抓取，你今生真正唯一的工作就是挖出来，通过专注聚焦到思考，行动把金子都挖出来，在大脑中形成完整具体清晰的影像，在现实世界里，根据你大脑已经创建成熟的影像，不断搭积木拼拼图，就可以获得你希望得到的任何东西。所以王阳明说，人人都是圣人。
   
   三、虽然每个人心里都埋着金子，但是金子上面覆盖的都是垃圾，你必须做到心外无物，心如明镜，不要让心里滋生太多的垃圾，被世间的人情事变、喜怒哀乐、视听言动、富贵贫贱、患难生死，乱了心智，必须训练自己心不着相，相不住心，如如不动。

2. 致良知
   
   一、内心明白了宇宙天地的法则规律真理，认真遵循，不对抗不偏离。
   
   二、找到那个隐藏在大脑二元对立思维之后的神性意识觉知，你能观察到觉知到大脑控制的肉体，不是真正的你，真正的你是你大脑和肉体的观察者觉知者。
   
   三、你找到了人生使命愿景理想目标，开始用生命的自由意志主导人生。

3. 知行合一
   
   这是积极入世的精神，你不要像个和尚道士一样远离红尘，跑到深山里避世，光在脑袋里想，想的比做的多，你必须去做良知指引下，应该做必须做的事情，边做边悟边验证，边修补边完善边提升，懂了才能更好的做，做了才能真正的懂，才能懂更多。 
   
   这才是正确的人生态度和做事方法，很多人的毛病和苦恼的根源就是想的太多，做的太少，大脑一直在空转空耗，不断的滋生一堆垃圾，又不自主的让这些垃圾指挥身体，最终的结果就是碌碌无为，运势低下。

这三句话为什么有这么大的能量？

这三句话是人生最底层最正确的认知逻辑和方法，如果你能理解并掌握这三句话，人生就不会出现大的错误和偏差，整体生命处于稳定和上扬状态。

如果你理解并掌握这三句话，你肯定会重视建设自己的内在工程，你肯定开始相信自己的内在力量，不再毫无章法，漫无目的的向外抓取了，你肯定开始努力的去学习宇宙天道的真相规律法则，不再跟它对抗为敌了，你肯定会开始训练自己大脑不断思考，挖掘自己内心的金子，在大脑里创造出具体清晰完整的影像，并在现实世界用心搭积木，拼拼图。

你也肯定开始会善护念，保护内心世界，不再滋生各种二元对立的思维和情绪的垃圾，不允许这些垃圾指挥自己的语言和行动了，你肯定会认真规划自己的人生使命，愿景理想和目标，用自由意志指导人生，你也肯定会深度思考，该怎样付出和服务别人？

下决心往后余生，去做一件有意义有品质的事情，你肯定会立刻去做，不再等待，边做边悟边完善，总之你的一切都在正确的轨道上，你真正的上道了，通透了。

在这样的状态下，通过长时间的专注聚焦的努力还不能实现富贵人生吗？

## 人生规划罗盘

1. 把一生过成很多辈子，每一辈子都是一段不一样的风景
   
   一个人的一辈子就是5年，因为5年的人生相对于一生来说是可控的，我只有5年可活，我对时间的敏感度会增强，生活态度非常积极。如果你之前的人生并不如意：穷困失恋屌丝沮丧。你可以通过这种观念的转变，把自己想象成刚出生，一切都是新的，那些痛苦的事情都是上辈子的事了，和我这辈子无关~ 而且很棒的是你还能继承前世的记忆、资源、不必像婴儿一样重新开始，这是很美妙的一件事，开始开挂，科技与狠活~
   
   如此你的生活态度就会非常积极，你可以自由调配你每辈子的活法。
   
   把五年当做一辈子来活，每一次都是新生
   
   但是你说我也想把人生过得多姿多彩，但是我迷茫啊，不知道做什么，未来如何啊等，那我们接下来就看这个问题

2. 

3. 梳理梦想清单（迷茫，没有奋斗方向怎么办？）

4. 五个维度统筹规划

5. 目标分解大法

6. 部署目标可执行

7. 反复复盘精进

## 5 years to live

> You will inherit your everything before this 5years but bad things.

1. 1997.12.25 ~ 2002.12.25 ( 0 ~ 5 )

2. 2002.12.25 ~ 2007.12.25 ( 5 ~ 10 )
   
   开始了小学生涯，并且从原子头村小学转学去了麦禾营小学

3. 2007.12.25 ~ 2012.12.25 ( 10 ~ 15 )
   
   2009年

4. 2012.12.25 ~ 2017.12.25 ( 15 ~ 20 )

5. 2017.12.25 ~ 2022.12.25 ( 20 ~ 25 )

## 保持旺盛精力的方法

1. 经常运动（30min以上，一周3~4次）
2. 用餐适量（不可暴食，适量）
3. 不能缺餐（不饿的时候也要吃，血糖稳定）
4. 少摄咖啡因（刺激大脑影响睡眠）
5. 多喝水
6. 少饮酒
7. 白天打个盹（中午打盹）
8. 坐姿要舒适（舒适座椅可调节）
9. 心态乐观（遇事多想积极面）
10. 注意放松（按摩）

## 好运设计——史铁生《我与地坛》

如何让自己的生活变得美好？
一切的答案就是：过程
只有享受过程，不断追求，才不会被一些负面情绪所影响
我个人其实一直都会受到负面情绪的影响


## 我身上的问题

自私问题
沟通问题
不积极问题


## 我的人生格言

* 高我法（从一个更高维度改正自己的毛病）
* 人生的意义就是维持心情的舒适（避免自己陷入无意义的迷茫）
* 不断追求，享受过程，就是人生快乐的秘钥（如何增加一生的幸福感）
* 实践是检验真理的唯一标准（去做，然后改正变好，而不是光想，螺旋上升）
* 优势而无准备，不是真正的优势（避免自己的骄傲和拖延）

这 5 点是层层递进关系，后面的是前面进行中会碰到的问题以及解决办法
可以理解为：我们做的所有事都是让自己心情舒适 ————> 只有不断追求和注重过程才会做到长久的幸福 ———— 我们在追求和过程中不能靠想象，要去做，犯错再进步 ————> 如果取得了一些成绩也要记得千万不能骄傲



* 当恐惧、失落、焦虑、升起、没有希望来临时，大脑的边缘系统就会占据上风，此时下意识我们就会选择一些给我们带来暂时性愉悦的东西（jf、吃吃吃、刷剧、打游戏、抽烟、喝酒）
* 当 安全感、兴奋、行动力充足且充满希望、对任何事情不抱有期望这些感觉出现时，大脑中负责我们工作和学习的部分会占据上风



解决办法

* 低期待
* 寻找成就感
* 设定期限
* 远离干扰



思想建设

* 所有事物都是螺旋上升的
* 舒适区、学习区、恐慌区（舒适区和恐慌区 no   学习区 yes）
* 种一棵树最好的时候是十年前，其次就是现在（解决焦虑情绪）
* 和昨天的自己比较（不能不比较，也不能和别人比较）
* 因为我们是要不断追求的，所以必须要有计划，计划时长限制在一周内





## asmr

GentleWhisperingASMR
MassageASMR

