## 初始之地20221112

最近基本确定了自己未来大的方向：前端讲师

为什么是它呢：1、个人之前兼职过老师，对授课比较喜欢；2、自己对技术有比较大的热情；3、这个职业是一个可以成长的职业，也就是说越老越吃香，不会像程序员一样严重的中年危机；4、退路就是依然可以去找体制内的工作；5、可以当成一个副业来做；6、不限制工作地点；未完待续

要达成这个目标需要4个方面的能力：1、技术水平是最重要的；2、丰富的工作经历；3、讲课的能力；4、个人影响力；

那么目标和如何到达都已经明确了，那就要指定切实可行的计划来一步步进行了，针对每个方面用具体思维导图来体现
技术：
丰富工作经历：
讲课的能力：
个人影响力：


## 这里记录一下赵老师说的一段话
第一份工作要兼容 ie11 用的还是 vue2 jquery ，大家都开始写 app uniapp 微信小程序了。而我还在用着非常过时的技术做一些意义不是很大的东西。

为了自己的技术提升，所以就得去学习呗，当时我是没有老师的，那怎么去学呢？逮住啥学啥，因为微信小程序没有机会去做，商城也接触不到，所以说支付啊这些东西啥都接触不到，想学也学不了，那怎么办呢？那就学 js 么，当时主要就是这两块：学js、看源码（vue2、axios、elementUI），学完之后干嘛呢？写库。

我们当时那个项目是那种小作坊的模式，一个项目一个前端，一个前端干一堆的事，那个时候比较鸡贼的一个点就是我没给任何人说，我把项目中用到的 elementUI 组件都自己写了，当时写的 el-input 滚动条 弹框 等。

学js的书的话就是：红宝书、绿宝书、你不知道的js、犀牛书、正则表达书，逮住什么学什么，最重要就是 js，然后就是看源码，看完之后就这么去用，不停地学，不停地用，当你积累到一定程度之后，你再去看源码或者是看一些框架的时候就感觉好像没有那么难了一样。20年年底看 vue2 的源码，看的不是特别懂，那个时候就是一边看源码一边学。

`不停地学、不停地积累、不停地思考，不停地写` 到一定程度你就会发现一些东西就会了

什么时候能感觉到自身开始有变化的，是在把 react 玩明白的时候，因为 react 这个东西说实话对于写业务来说就和 shi 一样。但是抛开写业务，我觉得他就是非常牛掰，他提出许多跨时代的东西：虚拟dom、diff算法、并发模式、hooks。因为它 jsx 太偏向于底层，太多模版提供的东西 jsx 没有，所以说你就得自己去写，还有那个 hooks 心智负担特别重，当你搞明白如何对他做一个组合的时候，你就会发现你对 js，对视图的把控完全就不一样了。你在学 react 的时候，你会发现你会接触到很多有意思的东西，你在 vue 中绑定的，比如说双向绑定的原理是啥，vue中 v-model 的功能在 react 中你要自己去做，你会发现整个东西你不得不自己去写一遍，你就一边骂一边写，写完之后就像：哎虽然我骂爽了，也学会了。

然后市面上还有许多的框架，比如 deno solidjs 等大部分都是国外产出的，都是借鉴了 react 的思想，国外对 react 的接受程度比 vue 高。这就带来了一个好处，它们适配的时候第一个目标绝对是 react 而不是 vue。所以你学 react 你就会发现你会接触到很多新鲜玩意。所以说学 react 吧，shi 归 shi 确实牛

我几乎没有用 vue2 的写法写过代码，因为你用的话你对于技术是有局限性的，你没办法把你的代码写的更好更完善更加健壮的。因为它没有 react hooks 这种强大的封装能力。然后我对 rxjs 开始感兴趣，很难但很强。
